CHARLIE CHUNSHENG XIANG附属第一医院 | 医学院基础医学· 干细胞与再生医学· 免疫细胞治疗· 感染病学· 生物技术个人简介:    项春生，男，1963年出生于浙江杭州，于1984年和1987年先后获得浙江大学（原杭州大学）生物学学士学位、西北大学生物学硕士学位，1987年考入北京大学攻读生物学博士研究生，1990年前往加拿大滑铁卢大学攻读博士并于1994年获得该校的生物化学与分子生物学博士学位。    1994年至2007年，先后在加拿大达尔豪斯大学做生物化学博士后，在美国国立卫生研究院（NIH）国家癌症研究所做访问学者，在美国陆军传染病医学研究所担任高级助理研究员，在美国圣地亚哥Stratagene公司任研究员，在美国加州大学担任生物芯片研究中心主任，在美国国立卫生研究院（NIH）任资深研究员，在美国J. Craig Venter研究所担任生物芯片研究室主任。2007年起至今，任浙江大学求是特聘教授、博士生导师，传染病诊治国家重点实验室专职PI浙江省细胞药物与应用技术研究重点实验室主任。    主要从事生物技术、感染性疾病、干细胞与再生医学、免疫细胞治疗研究。早期在基因芯片研究与开发应用，DNA探针标记技术开发与应用，近期在新型间充质干细胞-——宫血干细胞——研究及其在治疗肺损伤、肝纤维化等疾病方面，取得了卓越成果，得到了国际同行的认可。累计发表SCI论文50余篇，总影响因子120多点，他引次数250以上，包括Nature Biotechnology Nature Immunology Nature Methods Journal of Immunology Nucleic Acids Research Diabetologia，Endocrinology等权威学术期刊。    曾获美国NRC科学研究奖和多项NIH特殊贡献奖。2013年入选中国国家“千人”计划。    研究与成果:栏目建设中....