GUO YONG FU物理学系物理学·  磁约束核聚变等离子体物理· 高能量粒子驱动的不稳定性及输运· 大规模并行回旋动理学磁流体混合模拟· 仿星器的磁流体稳定性及设计个人简介: 长期从事等离子体物理研究，在该领域取得了一系列国际领先的科研成果，由于在托卡马克等离子体中高能量粒子驱动的阿尔芬本征模的原创性研究而称著于世，并在仿星器的磁流体稳定性方面作出了杰出工作。在权威刊物上发表了143篇学术论文（包括在物理学顶级刊物Physical Review Letters上发表了11篇论文），总引用次数超过3200余篇次，单篇最高被引245次，H-index 达33。1998年由于其在托卡马克试验聚变反应堆(TFTR)中发现了alpha粒子驱动的环Alfven本征模而荣获了Kaul Foundation Prize。2006年由于其在高能量粒子驱动的阿尔芬本征模和仿星器的磁流体稳定性方面的开创性工作，被选为美国物理学会会士。教学与课程:电动力学 （求是班，春夏学期）等离子体波 （研究生课，春学期）研究与成果:主要研究方向(1) 磁约束核聚变等离子体物理(2) 高能量粒子驱动的不稳定性及输运(3) 规模并行回旋动理学磁流体混合模拟(4) 星器的磁流体稳定性及设计最近研究课题:     1. 高能量粒子驱动的不稳定性及输运     2. 大规模并行回旋动理学磁流体混合模拟     3. 仿星器的磁流体稳定性及设计教学工作:栏目建设中....