KUI REN计算机科学与技术学院网络空间安全· 云安全· 物联网安全与隐私保护个人简介:任奎教授是浙江大学网络空间安全研究中心主任，IEEE Fellow、美国计算机协会杰出会员（ACM Distinguished Member）。主要从事云安全、物联网安全与隐私保护等领域研究。主持和参与NSFC、NSF、美国能源部、空军研究实验室等项目，经费超过1000万美金。获IEEE通信分会安全技术委员会成就奖、纽约州立大学布法罗分校杰出学者贡献奖、NSF青年成就奖等。发表论文200余篇，引用次数超过2万次，获多个权威会议最佳论文奖。研究成果多次被新华社、科学美国人、NSF新闻、ACM新闻等媒体广泛报道。教学与课程:2017-2018学年，任奎教授开设了无线与物联网安全（Wireless and IoT Security）课程，主要面向网络空间安全、计算机科学、控制工程等相关专业博硕士生。科研:        任奎教授主要从事云安全、物联网安全与隐私保护等领域的前沿研究工作。在云安全领域，参与开创了多个当今的研究热点方向，做为国际上公认的云数据安全研究的重要领导者和开创者之一，任奎教授在安全云数据存储、加密云数据搜索、云数据内容访问控制、云计算外包安全等公认的云安全重要领域都取得了非常瞩目的研究成果，也开创了一系列新的研究方向和课题，为很多当今的云安全研究工作的开展奠定了坚实的基础。这些云安全领域的首创结果引领了众多国内外学术界和工业界的研究人员在这个全新领域上进行持续的探索和研究，对当今的云安全研究影响深远；在物联网安全与隐私保护领域，特别是在无线通信系统中很多重点安全问题，包括物理层安全与认证、3D打印安全、抗干扰通信及安全无线近场通信等研究方向上提出并实现了一系列具有广泛影响力的系统与方法。这一系列重要研究成果，均取得了国际和国内同行的广泛认可和引用，也为推动近年来无线通信系统安全的发展，起到了至关重要的作用。这些研究长期获得了包括美国国家科学基金会 (NSF)、中国国家自然科学基金会 (NSFC)、美国能源部 (DOE)、美国空军研究实验室 (AFRL)、微软研究院 (MSR)、亚马逊(Amazon)、香港研究资助局 (RGC)、韩国国家研究基金会 (NRFK) 等机构的多项科研项目资助。主持与共同主持的科研项目经费超过1000万美金。研究与成果:任奎教授发表了200余篇同行评议的期刊与会议文章，其中作为第一作者或者通讯作者约100篇。其中多篇有影响力的论文发表在IEEE/ACM汇刊等顶级期刊和ACM计算机与通信安全国际会议 (CCS)、ACM移动计算与网络国际会议 (MobiCom)、ACM嵌入式网络传感器系统国际会议 (SenSys)、ACM多媒体大会 (MM)、ACM移动自组织网络与计算国际会议 (MobiHoc)、IEEE计算机通信国际会议(INFOCOM)、IEEE网络协议国际会议 (ICNP) 和IEEE分布式计算系统国际会议 (ICDCS) 等重要国际学术会议上。他获得过包括IEEE分布式计算系统国际会议 (ICDCS’17)、IEEE国际服务质量研讨会 (IWQoS’17)、 IEEE网络协议国际会议最佳论文奖 (ICNP’11) 在内的多个国际权威会议的最佳会议论文奖 。根据谷歌学者 (Google Scholar) 的统计，H-Index指数达到58 文章总引用次数超过23 000次。单篇论文引用次数超过2 000并有10篇论文引用次数各超过600。任奎教授在系统安全方面的研究成果多次被包括新华社、科学美国人、美国国家科学基金新闻、ACM新闻、每日科学、数字趋势等在内的媒体广泛报道。任奎教授担任了多个国际权威期刊主编/编委，国际一流会议主席或共同主席，包括现/曾任《IEEE物联网期刊》(IEEE Internet of Things Journal)安全与隐私领域主编《IEEE网络系统会刊》(IEEE Trans. on Neworking)、《IEEE可信任安全计算汇刊》(IEEE Trans. on Dependable and Secure Computing)、《IEEE服务计算汇刊》(IEEE Trans. on Service Computing)、《IEEE移动计算汇刊》(IEEE Trans. on Mobile Computing)、《IEEE信息取证与安全汇刊》(IEEE Trans. on Information Forensics and Security)、《IEEE无线通信杂志》(IEEE Wireless Communications)、、《IEEE智能电网汇刊》(IEEE Trans. on Smart Grid)、Springer安全系统与网络书籍系列 (SpingerBriefs on Cyber Security Systems and Networks)、中国计算机学会网络汇刊 (CCF Trans. on Networking)、电子学报 (英文版)和网络及信息安全学报的编委。任奎教授担任了30余次IEEE和ACM国际学术会议的主席、副主席以及联合主席等职务，并长期担任多个重要国际学术会议的管理委员会委员或程序委员会委员。任奎教授长期担任世界范围科研资助机构的评审专家包括中国国家自然科学基金会 (NSFC)，美国国家科学基金 (NSF)、美国陆军研究办公室 (ARO)、加拿大自然科学与工程基金 (NSERC)、香港研究资助局 (RGC)、意大利教育部 (ANVUR)、奥地利科学基金 (FWF)、英国工程与物理科学研究基金 (EPSRC)、瑞士国家科学基金 (SNSF)、法国国家研究机构 (ANR)、罗马尼亚国家研究与发展基金 (CNCS)、捷克科学基金 (GACR)、葡萄牙科学与技术基金 (FCT) 等。任奎教授已应邀在海内外高校、 学术会议及世界范围内的公司和科研机构做大会报告、主题报告或邀请报告超过150余次。近期论文:  任奎教授发表了250余篇同行评议的期刊与会议文章其中作为第一作者或者通讯作者约 100篇。根据谷歌学者 (Google Scholar) 的统计 H-Index 指数达到 59 文章总引用次数超过 23000 次。单篇论文引用次数超过 2000 并有10 篇论文引用次数各超过 600。近期任奎教授共有17篇论文被《Science Citation Index Expanded (SCI-EXPANDED)》收录，他引1045次。（此数据更新时间2018年）下附任奎教授近期论文（持续更新中）Persistent Fault Analysis on Block CiphersTCHES 2018 Issue 3浙江大学网络空间安全研究中心简介:   浙江大学网络空间安全研究中心承担浙江大学网络空间安全一级学科建设任务。中心成立于2017年9月，确立了应用与网络系统安全、物联网与工控安全、硬件与通信系统安全、安全理论与战略四个专业方向。   中心已初步形成了一支一流的科研与教学队伍，中心主任为任奎教授。现有IEEE Fellow 2人，国防科技卓越青年人才基金获得者1人，“长江学者奖励计划”青年项目入选者1人，浙江省“千人计划”入选者2人，浙江大学求是特聘学者1人、青年学者1人，浙江大学“百人计划”7人。中心还组建了海外学术指导委员会，指导中心的学科发展和研究布局，十余位蜚声国际的专家教授出任委员。   中心目前已建立了中央网信办/教育部“网络空间国际治理研究基地”、浙大阿里网络空间安全联合实验室、数据保护浙江省工程研究中心等多个产学研协同的研究中心和创新基地，持续不断地产出高水平科研成果，成为支撑科研、教学和实践的重要平台。 