TORU TAKAHATA浙江大学求是高等研究院基础医学神经科学个人简介:TORU TAKAHATA教授在2002年3月于日本札幌北海道大学兽医院获得硕士学位，2005年9月于日本冈崎综合研究大学院大学获得基础生物学博士学位，博士期间在Tetsuo Yamamori MD.Ph. D指导下完成了“occ1 mRNA在哺乳动物大脑中的表达形式的比较分析”的研究。同年在冈崎基础生物国家研究所脑生物学部进行灵长类动物的研究，在2008年获得邀请机会成为田纳西州纳什维尔范德堡大学的副研究员，继续对灵长类动物进行相关研究：1）在旧世界，新世界和原猴类灵长动物研究了V1选择基因表达的跨物种差异（出版）；2）研究了眼优势柱在灵长类动物，啮齿动物，树鼩的跨物种差异；3）分析了从幼生期限制了视网膜激光损伤的猕猴的大脑组织改变；4）研究了囊泡膜谷氨酸转运体在灵长类动物大脑的感受系统中的mRNA的表达形式。已在PANS 、Cerebral Cortex等杂志发表论文。教学与课程:《系统神经科学》研究与成果:Toru Takahata. c-FOS expression in the xisual system of tree shrews agter monocular inactivation5251:151-165研究项目:项目名称：探索灵长类动物丘脑释放的皮层分化因子项目简介：灵长类动物有高度分化的大脑皮层，但这种进化优势的分子机制尚不明确。此前，我们曾发现成年猴视皮层和联络区基因表达差异，表明这些基因可能在皮层进化中起到一定作用。在本课题中，我们将探索调控灵长类动物该基因差异性表达的原因。该研究有望解释灵长类动物皮层发育和进化的分子基础，并且明确人类大脑发育畸形的基因基础。学术交流（讲座报告）:Gordon Research Conferences (Hongkong China) June 2018Gordon Research Conferences (Florence Italy) March 2018