UEHARA KAZUHIRO计算机科学与技术学院计算机科学与技术人工智能、自动驾驶、无人化平台、智能交通个人简介:潘之杰：男，博士，现任浙江大学智能汽车研究中心主任，是“国家千人计划”特聘专家。主要从事计算机科学和汽车的交叉学科的研究，在智能电动车底盘线控技术、智能驾驶、无人系统、智慧城市智慧交通等领域提出了一系列新概念，并联手互联网物联网大数据云处理，推进其快速发展。在国内外杂志IEEE、SAE、JSAE等发表论文90余篇，拥有专利100余项，多次担任国际学术与技术交流会发表主题演讲。曾获“中国汽车工业科学技术奖一等奖”，“中国质量评价协会科技创新奖一等奖”，“全国工商联科学技术进步奖一等奖”，“浙江省科学技术奖一等奖”。 教学与课程:机器人导论，春夏学期人工智能导论，秋冬学期研究与成果:在人工智能、智能电动车底盘线控技术、智能驾驶、无人系统、智慧城市智慧交通等领域提出了一系列新概念，并联手互联网物联网大数据云处理，推进其快速发展。智慧小镇共享出行模式下对网联数字孪生自动驾驶技术进行探索性研究。实验室介绍:实验室重视计算机科学和汽车工程之间实行跨界学科融合，重视理论研究和实践应用相结合，重视培养学生实践动手能力，和重视研究成果实际应用效果，在产学研结合方面不断开拓进取。在人工智能应用、智能电动车底盘线控技术、智能驾驶、无人系统、智慧城市智慧交通等领域提出了一系列新概念，并结合互联网物联网大数据云处理技术，推进其快速发展。智慧小镇共享出行模式下对网联数字孪生自动驾驶技术进行探索性研究。