WEIQI YAN附属第二医院临床医学个人简介:严伟琪，男，浙江大学医学院教授、博士生导师、主任医师，法国国家卫生健康研究院及韩国高丽大学合作教授，中国国际科技合作重点项目及国家自然基金医学科学领域会审二评审专家，2010年被聘为浙江省海外高层次人才，“千人计划”特聘专家。曾留学多伦多大学及京都大学1997年3月获日本京都大学医学系外科学博士学位，并获国际医学生物材料大会的最佳论文奖，应邀前往加拿大多伦多大学做Fellowship博士后研究，后留任多伦多大学医学院附属医院，历任骨外科助理研究员、研究员、PI，生物矫形公司首席科学家。2002年获外国人特殊人才美国绿卡，被聘为美国匹兹堡大学研究副教授。2006年作为海外人才引进，聘为浙江大学教授、博士生导师。医学院附属第二医院骨外科及临床研究中心教授；浙江加州纳米技术研究院及杭师大转化医学研究院兼职教授；法国国家卫生健康研究院（INSERM）及韩国高丽大学（KoreaUniv.）特聘合作教授。现兼任五个国际国内专业期刊编委，国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评专家。主、参编英文专著4部，发表SCI国际论文60余篇，他引用数达1600余次(单篇他引最高870余次），论文还曾被Faculty1000推荐为“必读”。获得发明专利7项，国际发明专利2项。以第一主持人分别获得第46届日内瓦国际技术发明博览大会两项“金奖”（医学类与健康类2018年）；以第一人获得英格兰世界生物医学的年度“医学奖”（“MedicinePrize"伦敦2009国人首次获奖）以及浙江省科学技术奖二等奖和浙江省医药卫生科技创新奖一等奖（2010）等。曾主持多项国家与省部级基金，包括：国家自然科学基金重大研究计划项目、863项目及面上项目多项；浙江省社会发展重大项目和重点科研项目；973计划预研项目及浙大学科交叉科研计划项目等十余项。目前主持的项目有：国家自然科学基金项目、浙江省重大优先科研项目、“钱江人才”及”千人计划“人才项目等、并领衔一项国际多中心临床III期研究项目。现带领团队注重临床转化研究及精准医疗研发，临床研究中应用了创新的“磁纳米旋刀”的肿瘤靶向技术及自体内源性再生细胞的即时分离技术等，进行了脊髓损伤的修复保护新药的临床研究及新型医疗机器人的研发（国际合作项目）；磁性纳米靶向性技术防治肿瘤转移研究（省部重点社会科技发展项目）；成体干细胞的体内诱导活化机制及靶向性细胞治疗脊髓损伤（国家自然基金项目）。现招聘包括：临床与基础医学、生命科学、肿瘤学等专业跨专业的硕士生、博士生、博士后（专业学位和科学学位，电子邮件：wyan@zju.edu.cn）教学与课程:严伟琪教授作为跨学科研究生导师，建立了医学转化与交叉学科的博士与博士后团队，旨在培养临床医学专业及临床科学应用的复合型人才，研究生教学与博士博士后课程主要为：临床基础研究与开发；肿瘤微环境免疫调控；细胞治疗及其临床研究；纳米医学与靶向性治疗；肿瘤免疫调节及正常化机制；生物材料与临床机器人应用；精准医疗与高通量蛋白检测；工作研究项目:严伟琪教授曾带领跨学科团队开展了多项研究课题与开发项目，主持了国家自然科学基金重大研究计划项目及面上项目；浙江省社会发展重大项目和重点科研项目；863计划项目及国际合作项目等：国家自然科学基金脂肪干细胞复合透明质酸聚集体修复软骨损伤的体内示踪研究2018-2021国家自然科学基金纳米磁化干细胞体内定位与激活修复脊髓损伤及其功能重建研究2012-2016国家自然科学基金基于纳米磁粒对肿瘤细胞的靶向作用机制及生物行为研究2011-2013国家自然科学基金纳米陶瓷与纳米活性钛的界面有效性与安全性评价2007-2009国家自然科学基金纳米重大专项计划纳米仿生涂层组合材料的生物学特性研究2006-2008浙江省自然科学基金重点项目动力磁力与纳米磁粒-抗体对肿瘤细胞的抑制杀伤机制，2012-2014浙江省钱江人才计划项目生物活性种植体促进再生细胞的作用机制，2011-2013，浙江省重大科技专项（优先主题）社会发展项目，新型生物活性微纳米化改性人工关节的开发研究，2008-2011，浙江省重点社会发展项目课题，生物活性表面处理种植体的开发应用2007-2009，863计划项目再生性组织工程与医学生物活性材料应用研究2008-2010美中国际临床研究合作项目，PROG治疗急性脑损伤临床III期多中心研究，2012-2014浙江省高层次人才项目，治疗急性脑中风的新药II期临床研究2010-2013目前工作研究项目还包括：靶向性干细胞治疗脊髓损伤及关节软骨损伤（横向开发项目）；退行性中枢神经功能康复新药的机制与应用研究（临床研究项目）；新型柔性感应器与软组织损伤的医疗机器人研发（国际合作项目）；纳米技术靶向肿瘤治疗及其示踪技术的开发研究（省部重点社会科技发展项目）；成体干细胞的原位分离提取及内源性再生细胞的激活机制（国际合作科研项目）研究与成果:严伟琪教授长期从事骨软骨和中枢神经组织的再生修复研究，并在肿瘤学和肿瘤治疗领域有了创新发展，先后获得了国家与省部级科研项目、国际合作与横向开发项目等近20项，其中包括多中心III临床研究项目和技术转化产业化项目。在基础研究方面：1）发现了抑制骨肿瘤细胞生长的新的信号通道，掌握了骨肿瘤细胞转移的防治方法，获得了抗体修饰的纳米技术对肿瘤微环境免疫调控策略，并以天然药免疫正常化调节的新途径，调控Treg细胞的活性与迁移；为肿瘤免疫治疗提供了微环境调节的应用基础依据。并发表在CellDeathandDisease，CellularPhysiologyandBiochemis，Oncotarget，BiomedReports等刊物。2）通过应用靶向性纳米磁粒和动力磁刀技术，获得了实体肿瘤靶向治疗的临床参数与指标，为肿瘤的早期治疗和精准康复提供了理论和应用基础，并申报了发明专利两项；3）通过干细胞片的专利技术，解决了某些组织工程在临床上种子细胞易丢失和失活的临床棘手问题，提高了组织工程技术在骨和软骨修复中的可行性，获授权的发明专利将为临床应用提供新的组织工程细胞载体的移植方法；4）创新地应用了磁化干细胞技术，通过体内示踪的脊髓与软骨修复研究，获得了体内干细胞靶向性迁移和激活方法，为干细胞的临床应用及CFDA的获批临床方案，提供了实用有效的新途径和方法。在临床转化应用领域获得了拓展性进展包括：1)开拓了中枢神经脑与脊髓损伤修复的神经甾体新药的临床研究（II期与III期clinicaltrial），及其可透血脑屏障的新型剂型与用药途径，并应用了处方药与天然药合理配制的新技术方法，为脑中风、脑萎缩及脊髓损伤的康复治疗提供了产业化的技术方法；2）创新地开发运用了获取内源性信息型自体成体干细胞技术与原位激活方法，开展的脑与脊髓萎缩症及关节炎症的临床研究，与体外培养型干细胞组相比，取得了突破性的初步临床效果。因获于自体无伦理及复杂培养程序问题，对快速发展再生细胞的临床应用，提供了可标准化的应用方法及新技术；3）开发了新型硬组织种植体表面微纳米化改性的活性钛材料，及促骨愈合与黏附的配套注射粘合剂，为广泛应用的牙与骨关节假体的临床急需，提供了骨形成能力的新型活性种植体及与之相配的抗菌抗骨萎缩之增强剂。4）应用新型植物药/天然萃取物开展了防治癌症的临床研究，通过横向合作多中心安慰剂随机对照结果表明，新型萃取技术与给药方式具有显著成效和超预期的临床效果，促使临床III期的继续进行；同时，以抗体修饰的纳米技术和个性化肿瘤疫苗的结合，深入研究了肿瘤微环境的调节干预的多途径方法，使未来临床应用具有了实践的可行性。