WEN JUN WANG化学工程与生物工程学院化学工程与技术· 烯烃聚合及其功能化· 生物降解高分子材料· 功能精细聚合物产品工程· 纳米聚合物复合材料与界面工程个人简介:教授，博士生导师，化学工程联合国家重点实验室固定研究人员，浙江省“千人计划”专家，加拿大McMaster大学兼任教授。1986年本科毕业于浙江大学，1995年在浙江大学获博士学位。1997-1999在加拿大McMaster大学化工系从事博士后研究，先后担任加拿大Nexwood Industries Ltd.生产与研发经理、Coveright Surfaces Canada Inc.材料开发经理。2008年初全职回国，任浙江大学特聘研究员，2010年起担任浙江大学教授，2009年起担任加拿大McMaster大学化工系兼任教授。专长聚合反应工程与先进高分子材料，长期从事烯烃聚合及功能化、生物降解高分子材料、功能精细聚合物产品工程、聚合物复合材料与界面工程等研究。先后负责承担国家重点研发计划、国家科技支撑计划项目、国家自然科学基金项目等科研项目十余项，发表论文100余篇，获中国、美国发明授权专利20余件、省部级科技进步奖4项。与刘平伟、Shiping Zhu、Steven J. Severtson等教授组成研究团队，团队网站详见主页http://sklpre.zju.edu.cn/ktxz/redir.php?catalog_id=1308常年招聘博士后研究人员，欢迎报考博士生。实验室介绍:课题组成立于2008年，至今已培养博士9名、硕士18名，其中：2人在浙江大学、香港中文大学（深圳）任教；8人在BASF、Schlumberger、DSM等外企工作；6人在中石化等国企工作；4人在金发等私企工作；4人在国金证券、中诚信证券等金融企业工作；3人从事博士后研究、读博；100%博士生前往世界名校访学或到国外参加国际会议，合作学校包括MIT等国际名校。实验室人员：博士后    王崧 2018-研究方向：共价有机框架材料博士生黄博 11直博研究方向：高性能聚丙烯酰胺张凯伦 12直博研究方向：高性能聚烯烃材料张雨晨 13直博研究方向：功能化聚乙烯的定制贾艳宇 13直博研究方向：力致、光致变色材料邢乾秋 13直博研究方向：可控生物降解薄膜蒋杰 15直博研究方向：聚合物链结构定制李家旭 15直博研究方向：可控生物降解薄膜  来蕾 16直博研究方向：可控生物降解薄膜张子扬 17直博研究方向：二维材料结构定制 硕士生康牧天 16硕研究方向：城市道路抑尘剂罗理琼 16硕研究方向：高性能聚烯烃材料白冬晖 17硕研究方向：高性能聚烯烃材料 访问学生  Ale Rodriguez美国Stanford University访问时间：2018年暑假Darko Ljubio加拿大McMaster University访问时间：2017年春夏Cheng Gu美国University of Minnesota，Twin Cities访问时间：2014年暑假&2015年暑假Erlita Mastan加拿大McMaster University访问时间：2014年秋冬Drew Hauge美国University of Minnesota Twin Cities访问时间：2014年暑假Chad Steven Smithson加拿大McMaster University访问时间：2014年5月  Erin Elizabeth Dodds加拿大McMaster University访问时间：2014年5月Luke Mccutcheon美国Univeristy of Wisconsin-Madison访问时间：2013年暑假Andrew Toye Ojo加拿大McMaster University访问时间：2012年暑假Shivani Chotalia加拿大University of Western Ontario访问时间：2012年暑假    Jonathan Dietrich加拿大University of Western Ontario访问时间：2011年暑假                                         工作研究项目:研究工作以聚合物产品工程为主线，围绕着聚合物性能与价值的最大化，开展聚合物复杂链结构和聚集态结构的定制，近期研究包括： 1）烯烃聚合及其功能化：开发烯烃连续溶液聚合制备聚烯烃热塑性弹性体技术，填补我国在该领域的空白；通过串级催化聚合技术和反应过程调控技术，定制梳状等聚烯烃热塑性弹性体；通过“活性”聚合以及跨机理聚合技术，定制了复杂拓扑结构的聚乙烯表面活性剂、纳米催化剂载体等新材料。                             CSTR烯烃聚合装置                                                   梳状聚烯烃热塑性弹性体                             2）生物降解高分子材料：以解决农业生产和包装材料使用过程所产生的污染为目标，开发了可控生物降解地膜、包装膜等新材料；通过定制聚酯大单体，开发了高生物质含量的可降解胶粘剂新材料。                             可控生物降解地膜                                       可降解压敏胶3）功能精细聚合物产品工程：开发了聚合物链结构定制的“数字化制造技术”，实现了高性能超支化结构絮凝剂、纸张助滤剂、高分子表面活性剂等新材料的定制；利用CO2刺激响应技术，开发了智能高分子和Pickering乳化剂，开发了CO2可逆切换稳定性的胶乳、纳米反应器等新材料。                                 CO2可逆切换稳定性胶乳                                CO2响应型纳米反应器           项目名称类别2008C14087新型高效高分子水处理材料开发浙江省科技厅重大专项 （已验收）20976153可切换表面活性剂的稳定性刺激响应胶乳国家自然科学基金 （已结题）20936006基于非均相活性聚合过程建模的共聚物序列结构国家自然科学基金（重点子课题）（已结题）21074116基于低链转移剂与二烯基单体配比的半连续RAFT共聚制备超支化聚合物反应机理的研究国家自然科学基金 （已结题）2012AA040305低碳烯烃与合成橡胶绿色制造共性关键技术研究863子课题 （已验收）2011CB606001高性能TPO制备的新型催化体系与原位合成技术973子课题 （已验收）2012BAD11B03功能性环保地膜研制与产业化示范国家科技支撑计划课题（已验收）21376211CO2/N2刺激响应的超支化聚乙烯负载钯催化剂的定制、应用和回收国家自然科学基金（已结题）U1462115基于串级茂金属催化剂的连续溶液共聚技术的新型梳状聚烯烃热塑性弹性体的可控制备国家自然科学基金（已结题）21536011多相多组分聚烯烃产品在聚合过程中的结构调控国家自然科学基金（重点子课题）2016YFB0302402可控生物降解地膜专用聚酯的定制与加工技术国家重点研发计划课题教学与课程:1.近代分析测试技术（研究生专业学位课，春夏学期）2.结构化学品的可控制备（研究生专业学位课，春夏学期）3.国际化工前沿（全英文）（研究生专业选修课，春夏学期）4.国际化工前沿（中英文）（工程师学院，春夏学期）研究与成果:已发表论文100余篇，获中国、美国发明授权专利20余件，SCI H指数25，Google Scholar H指数27。发表的部分文章： 1.       Li J Lai L Wu L* Severtson SJ* Wang W-J.* Enhancement of Water Vapor Barrier Properties of Biodegradable Poly(butylene adipate-co-terephthalate) Films with Highly Oriented Organomontmorillonite J. ACS Sustainable Chemistry & Engineering 2018 6 (5): 6654−6662.2.       Cottrill A L Wang S Liu A T Wang W-J Strano MS.* Dual Phase Change Thermal Diodes for Enhanced Rectification Ratios: Theory and Experiment J. Advanced Energy Materials 2018 8 17026923.       Zhang Y Liu P Li B-G Wang W-J.*. CO2-Triggered Recoverable Metal Catalyst Nanoreactors using Unimolecular Core–Shell Star Copolymers as Carriers J. ACS Applied Nano Materials 2018 1(3): 1280−1290.4.      Xing Q Ruch D Dubois P* Wu L* Wang W-J.* Biodegradable and High-Performance Poly (butylene adipate-co-terephthalate)–Lignin UV-Blocking Films J. ACS Sustainable Chemistry & Engineering 2017 5(11): 10342-10351.5.      Lu Y Zhu H Wang W-J* Li B-G Zhu S.* Collectable and recyclable mussel-inspired poly (ionic liquid)-based sorbents for ultrafast water treatmentJ. ACS Sustainable Chemistry & Engineering 2017 5(4): 2829-2835. 6.      Wang S Li J Qi M Gao X Wang W-J.* Toward Maximizing the Mechanical Property of Interconnected Macroporous Polystyrenes Made from High Internal Phase EmulsionsJ. Langmuir 2017 33(50): 14295-14303.7.      Liang S Li X Wang W-J* Li B-G Zhu S. Toward Understanding of Branching in RAFT Copolymerization of Methyl Methacrylate through a Cleavable DimethacrylateJ. Macromolecules 2016 49(3): 752-759.8.      Yan S Zhang Q Wang W-J* Li B-G. Preparation of CO 2-switchable graphene dispersions and their polystyrene nanocomposite latexes by direct exfoliation of graphite using hyperbranched polyethylene surfactantsJ. Polymer Chemistry 2016 7 (30) 4881-4890.9.      Wei Y Liu P Wang W-J* Li B-G Zhu S*. Well-controlled and Stable Emulsion ATRP with Low Surfactant Concentration Using Surfactant-ligand Design as Cu Capture Agent. Polymer Chemistry 2015 6(15) 2837-2843 (封底文章）10.  Lu Y Yu G Wang W-J* Li B-G Zhu S.* Design and Synthesis of Thermoresponsive Ionic Liquid Polymer in Acetonitrile as a Reusable Extractant for Separation of Tocopherol HomologuesJ. Macromolecules 2015 48(4): 915-924.11.  Wei Y Jia Y Wang W-J* Li B-G Zhu S*. Surfactant-ligand Design for Ab Initio Emulsion Atom Transfer Radical Polymerization. Macromolecules 2014 47(22): 7701–7706.12.  Liu P Lu W Wang W-J* Li B-G Zhu S.* N2-Switchable Zwitterionic Surfactant for Pickering Emulsions at Ambient Temperature. Langmuir 2014 30 (34): 10248-10255.13.  Gu C Hauge DA Severtson SJ* Wang W-J Houtman CJ. Effect of Poly(l-lactide-co--caprolactone) Macromonomer Composition on the Properties of Hot-Melt Adhesives with High Biomass Contents. Industrial & Engineering Chemistry Research 2014 53(41): 17376-17385.14.  Wang D Wang W-J* Li B-G Zhu S.* Semibatch RAFT polymerization for branched polyacrylamide production: Effect of divinyl monomer feeding policies. AIChE Journal. 2013 59(4): 1322-1333.15.  Liu P Dong Z Ye Z* Wang W-J* Li B-G. A conveniently synthesized polyethylene gel encapsulating palladium nanoparticles as a reusable high-performance catalyst for Heck and Suzuki coupling reactions. Journal of Materials Chemistry A. 2013 1(48): 15469-15478.16.  Liu W Guo S Fan H Wang W-J Li B-G* Zhu S*. Synthesis of ethylene/1-octene copolymers with controlled block structures by semibatch living copolymerization. AIChE Journal. 2013 59(12): 4686-4695.17.  Zhang Q Yu G Wang W-J* Li B-G Zhu S.* Preparation of CO2/N2-Triggered Reversibly Coagulatable and Redispersible Polyacrylate Latexes by Emulsion Polymerization Using a Polymeric Surfactant. Macromolecular Rapid Communications. 2012 33(10): 916-921. (封面文章）  已授权专利：1)        王文俊 王敦明 李伯耿 朱世平 一种制备超支化乙烯基或丙烯基酰胺类聚合物的方法 CN 101693749 B2)        王文俊 郭含培 王敦明 李伯耿 朱世平 反相乳液聚合制备超支化乙烯或丙烯酰胺类聚合物的方法  CN 102086249 B3)        王文俊 王敦明 李伯耿 朱世平 一种制备淀粉接枝超支化酰胺类聚合物的方法  CN 102229690 B4)        王文俊 张祺 李伯耿 朱世平 一种基于脒类化合物制备可逆凝聚与再分散胶乳的方法 CN 102241794 B5)        许爱娥 王文俊 董东 许思原 傅丽芳 尉晓冬 基于组织工程材料的黑素细胞的培养方法及其应用 CN 101856517 B6)        王文俊 王敦明 李伯耿 朱世平，一种制备淀粉接枝阳离子型超支化酰胺类聚合物的方法 CN 102286132 B7)        王文俊 王敦明 李伯耿 朱世平，一种制备阳离子型超支化乙烯或丙烯酰胺类聚合物的方法 CN 102153714 B8)        王文俊 郭含培 李伯耿 朱世平 反相乳液聚合制备超支化离子型酰胺类聚合物的方法 CN 102492092 B9)        许爱娥 王文俊 蒋森阳 尉晓冬 一种基于纳米纤维支架的人体黑素细胞的培养方法 CN 103861147 B10)  张继林 史蒂芬.J.史文森 王文俊 反应型油脂基可降解表面活性剂及其合成方法与应用 CN 103421183 B11)  王文俊 刘平伟 叶志斌 李伯耿 交联聚乙烯负载金属纳米粒子的制备方法与应用，CN 103263916 B12)  王文俊 刘伟峰 李伯耿 范宏 卜志扬 一种乙烯和α-烯烃共聚物的溶液聚合制备方法，CN 103880999 B13)  李伯耿 王文俊 刘伟峰 顾冬生 王博远 张明轩 范宏 一种乙烯和α-烯烃共聚物的制备方法，CN 103936909 B14)  许爱娥 王文俊 邹洁辉 蒋森阳 尉晓冬 一种基于不对称膜的人体黑素细胞的培养方法，CN 103908701 B15)  张继林 史蒂芬.J.史文森 王文俊反应型油脂基可降解表面活性剂，CN 104861092 B16)  王文俊 邢乾秋 吴林波 一种可控生物降解地膜，CN105109165B17)  王文俊，王博远，介素云，李伯耿，一种气相聚合制备多层核壳结构聚合物粒子的方法，CN 104558330 B18)  李伯耿，谢雪秋，李宝芳，曹堃，王文俊，偏氯乙烯共聚物胶乳的制备方法，CN 1068010C19)  李伯耿，王文俊，姚臻，石正金，夏燕敏，陈俭茂，用于本体聚合的反应器，CN 1088617C20)  WenJun Wang Qi Zhang   Guoqiang Yu Bogeng Li Shiping Zhu Amphiphilic Macromolecular Emulsifier   with Switchable Surface Activity and Use Thereof in Preparation of Polymer   Latex US 9624317 B2 奖励荣誉:1. “以学科视野与学术洞察力培养为目标的大化工博士生学位课程建设”，2016年浙江省教学成果二等奖，（2/5）2. “以博士生科学视野与学术洞察力培养为目标的大化工学位课程建设”，2016年浙江大学教学成果一等奖，（2/6）3. “组织细胞移植治疗白癜风的关键技术推广应用和重要病理机制研究”，2014年浙江省科学技术一等奖，（3/8）4. “复杂高分子体系的反应动力学及其应用基础研究”，2012年浙江省科学技术一等奖，（4/7)5.“聚酯反应复合工艺及仿玉、仿木工艺品的研制”，1997年浙江省科学进步二等奖，（4/5） 