丁关良公共管理学院农林经济管理农业经济管理、农村产权、农村法治、农村集体组织、土地法个人简介:丁关良：1959年12月生，浙江大学中国农村发展研究院、公共管理学院，教授。长期从事农村法律制度、农村土地制度、农村产权制度、农村组织制度等研究。担任中国农业经济法研究会（一级）常务理事、浙江省法学会三农法治研究会副会长。主持教育部人文社会科学重点研究基地重大项目“深化农村产权制度改革推进城乡居民基本权益平等化研究”等省部级课题20多项；专著11部，独专著《土地承包经营权流转法律制度研究》【入选2010年度《国家哲学社会科学成果文库》】；独主编《农村法制》（高等农业院校统编教材）和主、参编教材16本；发表论文100多篇，多篇文章被《新华文摘》和《人大报刊复印资料》全文转载；成果获第七届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）专著三等奖】等省部级奖7项。教学与课程:经济法；合同法；金融法；商法；项目管理法律实务；农业经济法；经济法规；农村法；涉农法；农商政策法规实务；农村法制；农村法规。研究与成果:代表性成果：    1. “农村土地承包经营权性质的探讨”，《中国农村经济》1999年第7期（A．被中国人民大学报刊复印资料《农业经济》1999年第10期全文转载；B．被《经济研究参考》1999年第85期部分转载，转载名称是“土地承包经营权的法律性质是一种新型用益物权”）。2. “对完善农村集体土地所有权制度的法律思考”，《中国农村经济》2000年第11期（被中国人民大学报刊复印资料《农业经济》2001年第3期全文转载）。3. “论农用地物权制度的选择–––关于‘土地承包经营权’名称的存废”，《中国农村经济》2002年第2期（A．被中国人民大学报刊复印资料《农业经济导刊》2002年第7期全文转载；B．被《经济研究参考》2002年第39期部分转载，转载名称是“应保留‘土地承包经营权’的名称”）。4. “农村土地承包经营权流转的法律思考”，《中国农村经济》2003年第10期（被中国人民大学报刊复印资料《农业经济导刊》2004年第4期全文转载）。5. “土地承包经营权若干问题的法律思考”，《浙江大学学报（人文社会科学版）》2004年第2期（被中国人民大学报刊复印资料《经济法学. 劳动法学》2004年第10期全文转载）。6. “土地承包经营权流转内涵界定研究”，《浙江大学学报（人文社会科学版）》2008年第6期（被《新华文摘》2009年04期转载）。7. “土地承包经营权流转制度法律问题研究”，《农业经济问题》2011年第3期。8. “谈农村土地承包经营权的物权化”，《山东农业大学学报（社会科学版）》2002年第2期（被中国人民大学报刊复印资料《农业经济导刊》2002年第12期全文转载）。9. “土地承包合同的法律特征”，《经济法制》1991年第12期（A．被人大复印资料《经济法》1992年第3期全文转载）。10.“社会主义市场经济下的农业法规体系初探”，《经济法制》1994年第6期（被中国人民大学复印资料《经济法学》1995年第1期全文转载）。11. “试论依法治农”，《农业经济问题》1999年第2期。12. “农村法制建设亟需转变若干观念”，《农业经济问题》2000年第11期。13.独主编：《农村法制》（高等农业院校统编教材），中国农业出版社2000年5月版。14.独专著：《中国农村法治基本问题研究》，中国农业出版社2001年7月版。15.本人独著《农村土地承包经营权法律问题研究》系列论文，2002年12月获浙江省哲学社会科学优秀成果论文二等奖。16.独专著：《农村土地承包经营权初论》，中国农业出版社2002年9月版（2003年12月获浙江省哲学社会科学优秀成果专著三等奖）。17. 独专著：《土地承包经营权基本问题研究》，浙江大学出版社2007年10月版（2009年12月获浙江省第十五届哲学社会科学优秀成果二等奖）。18. 独专著：《土地承包经营权流转法律制度研究》，中国人民大学出版社2011年3月版【入选2010年度《国家哲学社会科学成果文库》； 2014年9月获第六届“中国农村发展研究奖”专著奖；2015年10月获第七届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）专著三等奖】。19. 《农地“三权分置”政策之两次分离的异同研究与若干考问——兼论农地流转之路径选择》，载吴大华主编：《“三权”促“三变”改革法治保障研究》【中国农村法治论坛(第6卷)】，法律出版社2018年。20.《农地“三权分置”政策之两次分离的异同研究》，载《天津商业大学学报》2018年第1期。21.《农村土地承包法修正案部分条文内容修改建议——以《中华人民共和国农村土地承包法修正案（草案）》为例》，载《土地法制科学》2018年第1期。