严力蛟农业技术推广中心生态学· 景观生态规划· 生态旅游· 生态农业· 休闲农业与乡村旅游· 美丽乡村与乡村振兴个人简介:严力蛟　男，1959年3月出生于浙江绍兴，博士，教授（研究员），总规划师。现为浙江大学湖州市休闲农业产业研究院院长，浙江大学生态规划与景观设计研究所所长，浙江大学旅游与地产规划设计研究中心主任，杭州创工规划设计研究院院长，中国生态学会常务理事，中国生态学会旅游生态专业委员会副主任，农业农村部休闲与旅游农业专家组专家，全国休闲农业与乡村旅游星级示范创建行动专家组专家，国家水利风景区评审专家委员会专家，江南养生旅游文化研究院副院长，浙江省循环经济学会副理事长，浙江省生态文化协会常务理事，浙江省休闲观光农业行业协会副秘书长，浙江农林大学旅游与健康学院客座教授，《生态学报》和台湾《乡村旅游研究》编委，《生态学报》、《应用生态学报》等16种学术刊物论文评审专家，国家自然科学基金项目评审专家，浙江大学继续教育学院讲座教授，浙江省“科学＋”科普报告团成员，浙江大学湖州市现代农业产学研联盟休闲观光农业产业联盟首席专家，安吉县现代农业技术推广联盟（乡村旅游分联盟）首席专家，湖州市南浔区休闲观光农业首席专家，湖州市吴兴区休闲观光农业首席专家，湖州市德清县休闲观光农业首席专家，四川省罗江县首席战略发展顾问，甘肃省甘南藏族自治州迭部县经济社会发展顾问，安徽省全椒县城乡规划专家咨询委员会专家，四川省丹棱县经济社会发展顾问，四川省洪雅县旅游发展顾问，中国文化管理协会新农村文化建设管理委员会专家委员，等等。主要从事生态旅游、乡村旅游、休闲观光农业、生态农业、生态城市、生态工程、生态园区、农业园区、生态环境规划、新农村建设规划、旅游地产、景观设计、生态系统模拟、绿色农产品开发等方面的教学、科研和社会服务工作。1991年以来共主编或副主编《生态学概论》、《水稻生产系统优化管理模拟系统研究》、《中国生态农业》、《农业可持续发展概论》、《生态旅游学》、《生态规划学》、《乡村景观规划》、《中国大雅家园――四川丹棱》、《甘肃省迭部县生态文明建设总体规划》、《农家生态旅游百问百答》、《农业生态学原理》、《城乡生态环境建设——原理和实践》、《沿海发达地区持续高效农业初探》、《新世纪浙江农业发展研究（上、下篇）》、《浙江农事手册（种植业、养殖业）》、《面向二十一世纪的生态学》、《浙江专业之乡》、《生态研究与探索》、《生态家园 美丽杭州》等专著19部。在《Ann.Bot.Fennici》、《Environmental Management》、《Water resources management》、《Appl Biochem Biotechnol》、《World J Microbiol Biotechnol》、《Journal of Zhejiang University SCIENCE》、《Agricultural Sciencesin China》、《生态学报》、《应用生态学报》、《生物多样性》、《自然资源学报》、《农业工程学报》、《地理科学》、《林业科学》等专业学术期刊上发表学术论文120余篇。曾主持、参加或正在主持、参加与生态农业、水土流失、生态模型、生态旅游、乡村旅游、农业旅游、生态规划等有关的国际合作项目、国家自然科学基金、国家科技攻关项目、国家863项目、国家重点研发计划课题资助项目等80余项。其中作物模型与土壤侵蚀两个方向的研究，以国家基金和863项目为支撑，建立了试验基地，已持续研究20余年。获浙江省科技进步奖和浙江省优秀论文奖等奖项30余项。领衔打造了一个又一个在全国有较大影响的品牌和精品项目，从浙江安吉的“中国美丽乡村”规划、浙江杭州的“京杭大运河（杭州主城区段）旅游”规划，到四川罗江的“中国幸福家园”规划、四川丹棱的“中国大雅家园”规划、甘肃迭部的“中国生态文明家园”规划、云南禄丰的“世界恐龙谷”规划、江西南昌“凤凰沟景区”规划、安徽全椒的“碧云湖国际生态旅游区”规划、新疆吐鲁番的“现代农业科技示范园”规划、四川眉山的“岷江现代农业示范园区”规划、贵州遵义的“四在农家·美丽乡村建设”规划、浙江义乌的“中国众创乡村”规划、非洲刚果（金）的“华友现代农业产业园”规划等，都取得了为业界和社会公众所瞩目的成果。 教学工作:主要承担生态学和风景园林方面的课程。招收生态学和风景园林方面的研究生。研究生招生方向：风景园林、农业推广、生态规划、生态旅游、生态模型、生态工程、景观生态规划等。指导博士生6名，硕士生180余名（含全日制、非全日制和在职研究生）。工作研究项目:主要从事景观生态规划、美丽乡村和乡村振兴、休闲农业与乡村旅游、生态旅游与生态农业、生态模型等方面的研究工作。研究项目包括：土壤侵蚀、生态修复、生态模型、生态旅游、水体富营养化、乡村建设等。教学与课程:目前正在承担的课程有： 研究生课程：1.生态工程学；2.景观生态学与园林建设。本科生课程：1.景观生态学与园林建设；2.景观生态学与生态规划（2017年新开设）。早期曾经承担的课程有：生态旅游、作物栽培学、耕作学、农业资源学、生态学、农业生态学、景观生态学、环境生物学、景观生态设计等。 科研: 1.代表性纵向科研项目：1) 基于DNDC模型的农田养分流失机理及其定量分析研究 纵向 国家自然科学基金，45(45) 2008-01至2010-12 严力蛟等 统筹、实施/项目主持人2) 南方丘陵山区坡地植物篱控制水土流失的效应及其机理研究 纵向 国家自然科学基金，38(38) 2007-01至2009-12 严力蛟等 统筹、实施/项目主持人3) 长三角城市群典型退化城市植被生态重建与服务功能提升集成技术与示范 纵向  国家重点研发计划课题专项，72(0) 2016-07至2020-07 严力蛟等 统筹、实施/项目主持人4) 浙江省发展生态旅游产业对策研究 纵向  浙江省科技厅项目，2(2) 2005-04至2006-04 严力蛟等 统筹、实施/项目主持人2.代表性横向科研项目：1) 习水县天鹅池景区修建性详细规划 横向 158(158) 2014-02至2015-02 严力蛟 统筹、编制/项目主持人2) 临安市“绿色家园、富丽山村”建设总体规划 横向 132(132) 2010-04至2011-01 严力蛟 统筹、编制/项目主持人3) 贵州省毕节市七星关区“四在农家·美丽乡村”示范点建设规划 横向 80(75) 2015-06至2017-06 严力蛟 统筹、编制/项目主持人 4) 遵义县“四在农家·美丽乡村”升级版精品示范点建设规划——莲花村、龙泉村 横向 70(70) 2014-09至2015-09 严力蛟 统筹、编制/项目主持人5) 长兴县吕山乡现代农业特色强镇发展规划 横向 52(37) 2016-03至2018-03 严力蛟 统筹、编制/项目主持人6) 遵义县“四在农家·美丽乡村”升级版精品示范带建设规划——石板“集镇-乐意园区-池坪” 横向 50(50) 2014-12至2015-11 严力蛟 统筹、编制/项目主持人7) 遵义县“四在农家·美丽乡村”升级版精品示范带建设规划——集镇-罗衙-杨舟湾 横向 50(50) 2015-01至2016-01 严力蛟 统筹、编制/项目主持人8) 遵义县鸭溪镇杨柳村“镇村联动·美丽乡村”示范区建设规划 横向 50(50) 2015-02至2016-02 严力蛟 统筹、编制/项目主持人研究与成果: 标志性成果：1.水稻模型：通过实施1个国家基金项目和1个863项目，组建完成水稻生产优化管理模拟系统（SSOMRP），设计完成基于支持向量机的开放式作物模型(SBOCM)。出版专著1本，发表一级期刊论文4篇。2.土壤侵蚀：通过实施2个国家基金项目，筛选出防治土壤侵蚀的最佳植物篱种植模式，揭示了城市化过程对区域土壤侵蚀风险变化的影响，建立了针对多种L因子算法的完整计算工具。发表SCI论文1篇、一级期刊1篇。3.景观生态：通过实施自选项目，发表SCI论文5篇、一级期刊15篇。4.教材编写：主编、副主编教材4本。其中1本获省部级二等奖。5.规划设计：创建美丽乡村“安吉模式”和“遵义模式”。主编、副主编专著3本。6.农业推广：主编、副主编农业科普专著3本。发表论文: 代表性论文：1) Lu Huang，Jianguo Wu，Lijiao Yan Defining and measuring urban sustainability: a review of indicators Landscape Ecology 2015-08 30 7 1175-1193 3.657 12) Zhang G Guhathakurta S Lee S Moore A Yan LJ Grid-Based Land-Use Composition and Configuration Optimization for Watershed Stormwater Management WATER RESOURCES MANAGEMENT 2014-06 28 10 2867-2883 2.437 43) Lu Huang，Lijiao Yan，Jianguo Wu Assessing urban sustainability of Chinese megacities:35 years after the economic reform and open-doo Landscape and Urban Planning 2016-01 145 57-70 3.654 44) Zhang G Guhathakurta S Dai G Wu LY Yan LJ The Control of Land-Use Patterns for Stormwater Management at Multiple Spatial Scales ENVIRONMENTAL MANAGEMENT 2013-08 51 3 555-570 1.857 55) Yin Li & Zhiqiang Liu & Fengjie Cui & Lifeng Ping &Chongyan Qiu & Geng Li & Lijiao Yan Isolation and Identification of a Newly Isolated Alternariasp. ND-16 and haracterization of Xylanase Appl Biochem Biotechnol 2009-04 157 1 36-49 1.606 56) Fengjie Cui，Yin Li，Zhiqiang Liu，Hui Zhao，Lifeng Ping，Liying Ping，Yinan Yang，Yaping Xue，Lijiao Yan Optimization of fermentation conditions for production of xylanase by a newly isolated strain Penic World J Microbiol Biotechnol 2009-04 25 4 721-725 1.532 77) Ji Fan Lijiao Yan Pei Zhang Ge Zhang Effects of grass contour hedgerow systems on controlling soil erosion in red soil hilly areas South International Journal of Sediment Research 2015-06 30 2 107-116 1.388 08) Li J Hong X Wen F Yan LJ Primulina pseudoroseoalba (Gesneriaceae) a new species from a karst cave in Guangxi China ANNALES BOTANICI FENNICI 2014-05 51 1-2 86-89 0.893 29) YAN Li-jiao QUAN Wei-min ZHAO Xiao-hui Prediction and Setup of Phytoplankton Statistic Model of Qiandaohu Lake Journal of Zhejiang University 2004-10 5 10 1207-1210 一级期刊10) Yu Zuo-Ming Yan Li-Jiao Wu Jie Studies on the changes of West Lake s zoobenthic communities after Qiantang River water was pumped into it Journal of Zhejinag University: Science 2002-01 3 1 118-124 一级期刊11) YAN Li-jiao YAO Zhong ZHENG Zhi-ming and Li Huabin Simulation of potential production and optimum population quantitative indices for the second hybrid Agricultural Sciences in China 2006-07 5 7 498-505 一级期刊12) 郭慧文，严力蛟 城市发展指数和生态足迹在直辖市可持续发展评估中的应用 生态学报 2016-07 36 14 4288-4297 一级期刊13) 彭莹，严力蛟 基于生态位理论的浙江省旅游城市竞争发展策略 生态学报 2015-04 35 7 2195-2205 一级期刊14) 戴刚，严力蛟，郭慧文，章戈 基于MSIASM和能源消费碳排放的中国四大直辖市社会代谢分析 生态学报 2015-04 35 7 2184-2194 一级期刊15) 乌玲瑛，严力蛟 基于GIS和RUSLE模型道路对土壤侵蚀格局的影响研究——以浙江省杭金衢高速诸暨段为例 生态学报 2014-10 34 19 5659-5669 一级期刊16) 陈海生，严力蛟，黄璐，徐奂 河南省烤烟大田生长期光合有效辐射空间变异性 生态学报 2014-09 34 14 4047-4056 一级期刊17) 史利莎，严力蛟，黄璐，许智钇 基于景观格局理论和理想风水模式的藏族乡土聚落景观空间解析 生态学报 2011-11 31 21 6305-6316 一级期刊18) 姜雪婷，严力蛟，后德仟 广东永汉传统农村的聚落生态观 生态学报 2011-10 31 19 5654-5662 一级期刊19) 许智钇严力蛟 基于SDEA的滨海地区生态林工程综合效益分析——以浙江省台州市玉环县为例 生态学报 2010-09 30 18 4928-4939 一级期刊20) 严力蛟全为民 水稻生长动态模拟研究进展 生态学报 2002-07 22 7 1143-1152 一级期刊21) 全为民严力蛟 农业面源污染对水体富营养化的影响及其防治措施 生态学报 2002-03 22 3 291-299 一级期刊22) 严力蛟王兆骞曹卫星等 水稻群体质量若干指标的模拟及其优化研究 生态学报 2000-07 20 4 678-684 一级期刊23) 杨锦瑶，黄璐，严力蛟，霍思高 城市化下的民族乡镇景观格局变化——以内蒙古莫力达瓦达斡尔自治旗阿尔拉镇为例 应用生态学报 2016-08 27 8 2598-2604 一级期刊24) 李婧，黄璐，严力蛟 中国“三大经济模式”的可持续发展——以真实发展指标对6个典型城市的可持续性评估为例 应用生态学报 2016-06 27 6 1785-1794 一级期刊25) 严力蛟陈国林沈秀芬施亮 利用EM和OL处理猪粪的效果研究 应用生态学报 2002-02 13 2 255-256 一级期刊26) 容建波，严力蛟，黄绍荣，章戈 碳排放约束下中国西部地区环境效率评价 应用生态学报 2015-06 26 6 1821-1830 一级期刊27) 童悦，毛传澡，严力蛟 基于能值-生态足迹改进模型的浙江省耕地可持续利用研究 生态与农村环境学报 2015-09 31 5 664-670 一级期刊28) 陈海生，严力蛟，徐奂，黄璐 基于地统计分析及GIS的河南省烤烟大田生长期太阳总辐射空间变异性研究 核农学报 2013-10 27 5 673-680 一级期刊29) 史利莎，彭莹，黄璐，严力蛟 甘肃省迭部县扎尕那生态人居多层次景观空间解构 地理科学 2012-04 32 4 485-491 一级期刊30) 严力蛟叶旭君孙士林 水田“菱-茭-鱼”种养模式及其效益分析 农业工程学报 2001-03 17 2 172-174 一级期刊31) 章戈，严力蛟 森林风景区景观生态规划研究现状与展望 林业科学 2009-01 45 1 144-151 一级期刊32) 谢文霞严力蛟王光火 运用WOFOST模型对浙江水稻潜在生长过程的模拟与验证 中国水稻科学 2006-05 20 3 319-323 一级期刊33) 严力蛟 试论西部大开发中的生态环境保护 自然灾害学报 2001-11 10 4 160-166 一级期刊34) 全为民严力蛟虞左明焦荔 湖泊富营养化研究进展 生物多样性 2001-05 9 2 168-175 一级期刊35) 沈刚严力蛟 生态规划在浙江杭州武强溪流域环境综合整治中的应用 自然资源学报 2004-07 19 4 492-498 一级期刊36) 陈鹰叶持跃黄磊昌王祥荣严力蛟董萍 低地域结合度旅游资源集合区的评价研究――以浙江省为例 浙江大学学报（理学版） 2008-04 35 4 475-480 学报级期刊37) 严力蛟王兆骞杜建生等 水稻生育期的动态模拟模型研究 浙江农业大学学报 1998-08 24 3 233-237 学报级期刊38) 全为民沈新强严力蛟 富营养化水体生物净化效应的研究进展 生物数学学报 2003-11 14 11 2057-2061 学报级期刊39) 严力蛟王兆骞杜建生等 水稻生长模拟模型的组建与验证 生物数学学报 1998-05 13 2 223-229 学报级期刊40) 全为民严力蛟沈新强 磷模型在千岛湖水体污染预测中的应用研究 生物数学学报 2004-02 19 1 98-102 学报级期刊41) 严力蛟杨京平朱有为 浙江省生态农业建设现状与对策 中国生态农业学报 2003-05 11 2 170-172 二级期刊42) 项品辉杨玉义徐光良严力蛟 风景名胜区与乡村生态旅游的联运开发模式研究――以宁波市东吴镇乡村生态旅游规划为例 生态经济 2008-10 0 10 177-179 二级期刊43) 严力蛟郑志明王兆骞等 水稻氮肥计算机优化管理模拟模型的验证与应用 浙江农业学报 1998-02 10 1 7-11 二级期刊44) 赵海艳，严力蛟，杨伟康，方田 农村民居住宅环境的景观视觉质量评价研究――以浙江省为例 浙江农业学报 2015-05 27 5 813-821 二级期刊45) 刘恒，严力蛟 BP神经网络在千岛湖水体富营养化变化预测中的应用 科技通报 2008-09 24 3 411-416 二级期刊46) 杜良平，严力蛟，蒋莹，张禹，姜雪婷 人工湖泊构建及其配套技术研究 科技通报 2008-09 24 5 706-713 二级期刊47) 李华斌，严力蛟，赵晓慧 利用灰色关联投影模型进行生态适宜度评价 科技通报 2008-09 24 5 714-720 二级期刊48) 戴朝波，吴雪昌，严力蛟 酵母紫外线诱变后培养温度与酒精发酵性状变异相差性研究 科技通报 2008-05 24 3 325-329 二级期刊49) 严力蛟，沈秀芬，周煦朝，孙永飞，何敏 作物模拟模型研究概况与展望 农业系统科学与综合研究 1998-05 14 2 126-132 二级期刊50) 严力蛟游修龄 从《亚洲稻作史》(日文版)说起 中国农史 1998-08 17 3 112-113 二级期刊51) 严力蛟杜建生王兆骞等 水稻群体干物质生产和产量形成的仿真研究 系统仿真学报 1998-11 10 4 25-31 二级期刊 出版著作: 代表性著作：1)严力蛟 水稻生产优化管理模拟系统研究 专著 北京 中国环境科学出版社 2003.5 13.0/13.02)严力蛟、章戈、王宏燕 生态规划学 编著或教材 北京 中国环境出版社 2015.4 10/45.63)严力蛟、姚忠、周玲强 生态旅游学 编著或教材 北京 中国环境科学出版社 2007.3 20.3/50.04)曹凑贵、严力蛟、刘黎明 生态学概论 编著或教材 北京 高等教育出版社 2002.7 12.1/51.05)曹林奎、严力蛟、姜芃、史丽莎、邬岳阳 农业生态学原理 编著或教材 上海 上海交通大学出版社 2011.3 11.3/48.76)邬建国、李凤民、严力蛟、郑军南、杜良平、顾程华、赵雪玲 现代生态学讲座（Ⅴ）宏观生态学与可持续性科学 编著或教材 北京 高等教育出版社 2011.5 2.7/477)严力蛟、郑军南、赵雪玲、赵海艳 中国大雅家园 编著或教材 北京 中国环境出版社 2013.2 20.0/50.08)严力蛟、黄璐、史利莎、许智钇 甘肃省迭部县生态文明建设总体规划 编著或教材 杭州 西泠印社出版社 2011.5 10.2/21.69)严力蛟、黄璐 绿色产业发展模式研究 编著或教材 北京 新华出版社 2016.8 10/2410)严力蛟、周根娣、朱有为、潘骏、高怀友 农业环境与发展导论 编著或教材 北京 中国环境科学出版社 2002.7 25.9/41.311)严力蛟、朱顺福、虞左明、周熙朝、沈秀芬 农业可持续发展导论 编著或教材 北京 中国环境科学出版社 2000.12 20.2/30.712)严力蛟、薛玉中、孙永飞、吕先真 中国生态农业 编著或教材 北京 中国气象出版社 2003.8 11.4/14.013)徐照本、严力蛟、施正侃、徐孝银 农业实用技术百问百答 编著或教材 北京 中国轻工业出版社 2015.11 10/28.414)严力蛟、尤叶仁、李建明 生态家园 美丽杭州 编著或教材 北京 科学普及出版社 2013.11 2/1015)黄国勤、严力蛟、蔡喨喨、董萍、苏萤雪、乌玲瑛 农家生态旅游百问百答 编著或教材 北京 中国农业出版社 2011.4 2.0/19.516)刘黎明、严力蛟、李宪文、曾磊 乡村景观规划 编著或教材 北京 中国农业大学出版社 2003.8 7.58/38.5 学术交流（讲座报告）: 主要研究工作和成果：1.科学研究（1）水稻模型：通过实施1个国家基金项目和1个863项目，组建完成水稻生产优化管理模拟系统（SSOMRP），该系统包括三个子模型或子系统，即水稻生长发育模拟模型（SMRGD）、水稻氮肥优化管理模拟系统（SSOFMRP）和水稻生产水分管理模拟系统（SSWMRP）；以支持向量机为主要建模手段，综合运用多种生物信息学和作物模型学方法，设计完成基于支持向量机的开放式作物模型(SBOCM)；通过模拟模型和模拟系统的运行，提出了不同施氮水平下的最佳氮肥生理策略和水分管理方案，并对移栽期、秧龄和基本苗三因子的最佳组合进行了模拟优化决策，据此确定水稻群体质量若干指标的模拟优化值，取得了提高产量、减少氮肥用量和节本增收的效果。共出版专著1本，发表一级期刊论文4篇、核心期刊5篇。（2）土壤侵蚀：通过实施2个国家基金项目，在点尺度上，结合径流小区观测法和REE示踪技术，对植物篱控制土壤侵蚀的机理进行系统研究，探明了中国东南沿海红壤丘陵坡地条件下，植物篱控制土壤侵蚀的效应和机理，并筛选出适合该地区的植物篱种植模式；结合土地利用模型和土壤侵蚀模型，在县域尺度下，对城市化发展过程中整个区域的土壤侵蚀风险进行研究，揭示了城市化过程对区域土壤侵蚀风险变化的影响；对RUSLE模型中L因子的不同算法进行探讨，并在ArcGIS环境下，首次建立了针对多种L因子算法的完整计算工具。该研究对中国东南沿海红壤丘陵坡地和城市化过程中的土壤侵蚀防治，具有一定的理论意义和实践价值。共发表SCI论文1篇、一级期刊1篇、核心期刊7篇。（3）景观生态：通过实施自选项目，以中国10个特大城市以及位于东部地区的浙江省乐清市、西部地区的甘肃省迭部县等为例，对可持续发展状况、预景规划、指标体系、景观指数、聚落、景观格局、风水等进行系统研究。结果表明：选取多套可持续性指标共同评价某一个城市，既可避免单一指标的偏重性与局限性，又能通过指标之间的互相检验提高指标评价方法的准确程度，同时，针对不同行政区域选择城市，得出东、西部特大城市在35年间发展的差异性与相似性，能够宏观把握中国特大城市发展方向；将可持续性指标应用于预景规划前的城市发展历程评估、预景方案的确定，以及预景方案的评价，可以直接提高可持续性指标在城市规划中的应用价值；通过可持续性指标，将城市生态学、可持续性科学与景观生态学、城市规划等相结合，证明可持续性指标是这些交叉学科的纽带，既能评价城市的发展历程，又是城市规划的有效工具；把中国的生态文明建设与国际的可持续发展联系起来，领先全国提出生态文明的构成要素包括生态文化、生态保护、生态产业与生态人居，由此构建的生态文明建设指标体系可以为后续的生态文明与可持续发展比较以及生态功能区规划和生态文明建设规划研究打下基础。共发表SCI论文5篇、一级期刊15篇、核心期刊6篇。（4）其他方面：通过实施省部级、厅级和自选项目，对水体富营养化、生态旅游、废弃物处置、生态农业等方面进行研究，这些研究取得的成果对于农业推广和规划设计项目中的水体富营养化防治、水质净化和污水处理、生态旅游开发和生态农业建设以及生活垃圾处理等都有一定的指导作用和应用价值。共发表SCI论文2篇、一级期刊14篇、核心期刊10篇。共获地厅级二等奖2项、三等奖2项、进步奖1项。2.教材编写共主编、副主编教材4本，包括：《生态规划学》（主编，中国环境出版社，2015年）、《生态旅游学》（主编，中国环境科学出版社，2007年）、《生态学概论》（副主编，高等教育出版社，2002年）、《农业生态学原理》（副主编，上海交通大学出版社，2011年）。其中《生态学概论》（副主编，高等教育出版社，2002年）获省部级教学成果二等奖。3.规划设计结合景观生态、土壤侵蚀、水体富营养化、生态旅游、废弃物处置、生态农业等方面的研究成果，在景观生态规划、美丽乡村规划、生态旅游规划、农业园区规划、休闲农业与乡村旅游规划等方面进行实践应用，有一定的创新性和影响力，尤其在美丽乡村建设方面，创建了东部地区的“安吉模式”和西部地区的“遵义模式”。安吉是全国美丽乡村的发源地，《安吉县“中国美丽乡村”建设总体规划》就是由申请人带领的团队于2008年编制完成的，2011年“安吉经验”在浙江省推广，2013年“安吉经验”在全国推广。遵义的美丽乡村建设由申请人带领的团队于2014年年初开始进行全面规划和技术指导，2015年6月16日，习近平总书记调研贵州，首站遵义，并专程莅临申请人团队做的其中一个点――枫香镇花茂村，给予高度评价。申请人提出的美丽乡村建设需要“五驾马车齐驱”（环境营造、产业发展、文化传承、民居改造、基础设施），以及美丽乡村建设必须从12个方面进行系统打造（主题定位、建筑立面、庭院改造、房前屋后、景观村标、小品设计、园林绿化、基础设施、旅游配套、外围景观、产业发展、管理服务），美丽乡村的核心内容是“美村富民”，建设标准是“乡土、原生态”，综合呈现是“乡愁”，主要业态是“农家乐休闲旅游、休闲农业与乡村旅游、民宿、慢生活体验”，运行机制是“政府引导、农民主体、社会参与、市场运作”等，已成为全国美丽乡村规划和建设的重要参考标准之一。共主编、副主编专著3本，包括：《中国大雅家园》（主编，中国环境出版社，2013年）、《甘肃省迭部县生态文明建设总体规划》（主编，西泠印社出版社，2011年）、《绿色产业发展模式研究》（主编，新华出版社，2016）。4.农业推广申请人善于结合和利用水稻模型、土壤侵蚀、景观生态、水体富营养化、生态旅游、废弃物处置、生态农业等方面取得的科学研究成果和相关的知识储备，应用于美丽乡村建设、生态农业建设、休闲农业与乡村旅游、农作物栽培和管理等农业推广工作中，取得了较好的效果，如安吉县和德清县的美丽乡村建设与相关业态的开发，安吉县的中南百草园和山清水秀公司、吴兴区的孔雀山庄和西荡漾渔庄、长兴县的好山好水公司、德清县的杨墩农庄、南浔区的农富缘农庄，通过申请人的技术指导和专业培训，都获得了较好的经济效益、生态效益和社会效益，并得到浙江大学农业技术推广中心和地方政府的认可，陆续被任命和聘任为湖州市休闲观光农业产业联盟专家组组长，安吉县、德清县、吴兴区、南浔区休闲观光农业产业分联盟专家组组长，浙江大学湖州休闲农业产业研究院院长，湖州农民学院大学生结对导师，浙江山清水秀农业开发有限公司“浙江大学新农村发展研究院（农业技术推广中心）现代农业综合试验示范基地”建设负责人，浙江大学农业技术推广中心泰顺分中心专家组成员，并多次受到嘉奖，包括：市校合作共建新农村实验示范区工作先进个人2次，浙江大学湖州市现代农业产学研联盟工作先进个人3次，浙江大学农业技术推广中心先进工作者2次，湖州农民学院优秀特聘教师1次，湖州农民学院创业导师金穗奖1次等。湖州市的生态建设、现代农业、休闲农业与乡村旅游都处在全国和全省的前列，申请人均做出了一定的贡献，如：在全省37个国家级生态县市区中，湖州5个县区中就有4个；在全省11个国家生态文明建设试点县和示范区中，湖州市就有3个；全国地级市农业现代化水平评价湖州排名第二；湖州市3县均被评为全国休闲农业与乡村旅游示范县（全省共13个）。共主编、副主编农业、生态科普专著4本，包括：《中国生态农业》（主编，中国气象出版社，2003年）、《农业实用技术百问百答》（主编，中国轻工业出版社，2015年）、《生态家园 美丽杭州》（主编，科学普及出版社，2013年）、《农家生态旅游百问百答》（副主编，中国农业出版社，2011年）。  研究成果: 主要研究工作和成果：1.科学研究（1）水稻模型：通过实施1个国家基金项目和1个863项目，组建完成水稻生产优化管理模拟系统（SSOMRP），该系统包括三个子模型或子系统，即水稻生长发育模拟模型（SMRGD）、水稻氮肥优化管理模拟系统（SSOFMRP）和水稻生产水分管理模拟系统（SSWMRP）；以支持向量机为主要建模手段，综合运用多种生物信息学和作物模型学方法，设计完成基于支持向量机的开放式作物模型(SBOCM)；通过模拟模型和模拟系统的运行，提出了不同施氮水平下的最佳氮肥生理策略和水分管理方案，并对移栽期、秧龄和基本苗三因子的最佳组合进行了模拟优化决策，据此确定水稻群体质量若干指标的模拟优化值，取得了提高产量、减少氮肥用量和节本增收的效果。共出版专著1本，发表一级期刊论文4篇、核心期刊5篇。（2）土壤侵蚀：通过实施2个国家基金项目，在点尺度上，结合径流小区观测法和REE示踪技术，对植物篱控制土壤侵蚀的机理进行系统研究，探明了中国东南沿海红壤丘陵坡地条件下，植物篱控制土壤侵蚀的效应和机理，并筛选出适合该地区的植物篱种植模式；结合土地利用模型和土壤侵蚀模型，在县域尺度下，对城市化发展过程中整个区域的土壤侵蚀风险进行研究，揭示了城市化过程对区域土壤侵蚀风险变化的影响；对RUSLE模型中L因子的不同算法进行探讨，并在ArcGIS环境下，首次建立了针对多种L因子算法的完整计算工具。该研究对中国东南沿海红壤丘陵坡地和城市化过程中的土壤侵蚀防治，具有一定的理论意义和实践价值。共发表SCI论文1篇、一级期刊1篇、核心期刊7篇。（3）景观生态：通过实施自选项目，以中国10个特大城市以及位于东部地区的浙江省乐清市、西部地区的甘肃省迭部县等为例，对可持续发展状况、预景规划、指标体系、景观指数、聚落、景观格局、风水等进行系统研究。结果表明：选取多套可持续性指标共同评价某一个城市，既可避免单一指标的偏重性与局限性，又能通过指标之间的互相检验提高指标评价方法的准确程度，同时，针对不同行政区域选择城市，得出东、西部特大城市在35年间发展的差异性与相似性，能够宏观把握中国特大城市发展方向；将可持续性指标应用于预景规划前的城市发展历程评估、预景方案的确定，以及预景方案的评价，可以直接提高可持续性指标在城市规划中的应用价值；通过可持续性指标，将城市生态学、可持续性科学与景观生态学、城市规划等相结合，证明可持续性指标是这些交叉学科的纽带，既能评价城市的发展历程，又是城市规划的有效工具；把中国的生态文明建设与国际的可持续发展联系起来，领先全国提出生态文明的构成要素包括生态文化、生态保护、生态产业与生态人居，由此构建的生态文明建设指标体系可以为后续的生态文明与可持续发展比较以及生态功能区规划和生态文明建设规划研究打下基础。共发表SCI论文5篇、一级期刊15篇、核心期刊6篇。（4）其他方面：通过实施省部级、厅级和自选项目，对水体富营养化、生态旅游、废弃物处置、生态农业等方面进行研究，这些研究取得的成果对于农业推广和规划设计项目中的水体富营养化防治、水质净化和污水处理、生态旅游开发和生态农业建设以及生活垃圾处理等都有一定的指导作用和应用价值。共发表SCI论文2篇、一级期刊14篇、核心期刊10篇。共获地厅级二等奖2项、三等奖2项、进步奖1项。2.教材编写共主编、副主编教材4本，包括：《生态规划学》（主编，中国环境出版社，2015年）、《生态旅游学》（主编，中国环境科学出版社，2007年）、《生态学概论》（副主编，高等教育出版社，2002年）、《农业生态学原理》（副主编，上海交通大学出版社，2011年）。其中《生态学概论》（副主编，高等教育出版社，2002年）获省部级教学成果二等奖。3.规划设计结合景观生态、土壤侵蚀、水体富营养化、生态旅游、废弃物处置、生态农业等方面的研究成果，在景观生态规划、美丽乡村规划、生态旅游规划、农业园区规划、休闲农业与乡村旅游规划等方面进行实践应用，有一定的创新性和影响力，尤其在美丽乡村建设方面，创建了东部地区的“安吉模式”和西部地区的“遵义模式”。安吉是全国美丽乡村的发源地，《安吉县“中国美丽乡村”建设总体规划》就是由申请人带领的团队于2008年编制完成的，2011年“安吉经验”在浙江省推广，2013年“安吉经验”在全国推广。遵义的美丽乡村建设由申请人带领的团队于2014年年初开始进行全面规划和技术指导，2015年6月16日，习近平总书记调研贵州，首站遵义，并专程莅临申请人团队做的其中一个点――枫香镇花茂村，给予高度评价。申请人提出的美丽乡村建设需要“五驾马车齐驱”（环境营造、产业发展、文化传承、民居改造、基础设施），以及美丽乡村建设必须从12个方面进行系统打造（主题定位、建筑立面、庭院改造、房前屋后、景观村标、小品设计、园林绿化、基础设施、旅游配套、外围景观、产业发展、管理服务），美丽乡村的核心内容是“美村富民”，建设标准是“乡土、原生态”，综合呈现是“乡愁”，主要业态是“农家乐休闲旅游、休闲农业与乡村旅游、民宿、慢生活体验”，运行机制是“政府引导、农民主体、社会参与、市场运作”等，已成为全国美丽乡村规划和建设的重要参考标准之一。共主编、副主编专著3本，包括：《中国大雅家园》（主编，中国环境出版社，2013年）、《甘肃省迭部县生态文明建设总体规划》（主编，西泠印社出版社，2011年）、《绿色产业发展模式研究》（主编，新华出版社，2016）。4.农业推广申请人善于结合和利用水稻模型、土壤侵蚀、景观生态、水体富营养化、生态旅游、废弃物处置、生态农业等方面取得的科学研究成果和相关的知识储备，应用于美丽乡村建设、生态农业建设、休闲农业与乡村旅游、农作物栽培和管理等农业推广工作中，取得了较好的效果，如安吉县和德清县的美丽乡村建设与相关业态的开发，安吉县的中南百草园和山清水秀公司、吴兴区的孔雀山庄和西荡漾渔庄、长兴县的好山好水公司、德清县的杨墩农庄、南浔区的农富缘农庄，通过申请人的技术指导和专业培训，都获得了较好的经济效益、生态效益和社会效益，并得到浙江大学农业技术推广中心和地方政府的认可，陆续被任命和聘任为湖州市休闲观光农业产业联盟专家组组长，安吉县、德清县、吴兴区、南浔区休闲观光农业产业分联盟专家组组长，浙江大学湖州休闲农业产业研究院院长，湖州农民学院大学生结对导师，浙江山清水秀农业开发有限公司“浙江大学新农村发展研究院（农业技术推广中心）现代农业综合试验示范基地”建设负责人，浙江大学农业技术推广中心泰顺分中心专家组成员，并多次受到嘉奖，包括：市校合作共建新农村实验示范区工作先进个人2次，浙江大学湖州市现代农业产学研联盟工作先进个人3次，浙江大学农业技术推广中心先进工作者2次，湖州农民学院优秀特聘教师1次，湖州农民学院创业导师金穗奖1次等。湖州市的生态建设、现代农业、休闲农业与乡村旅游都处在全国和全省的前列，申请人均做出了一定的贡献，如：在全省37个国家级生态县市区中，湖州5个县区中就有4个；在全省11个国家生态文明建设试点县和示范区中，湖州市就有3个；全国地级市农业现代化水平评价湖州排名第二；湖州市3县均被评为全国休闲农业与乡村旅游示范县（全省共13个）。共主编、副主编农业、生态科普专著4本，包括：《中国生态农业》（主编，中国气象出版社，2003年）、《农业实用技术百问百答》（主编，中国轻工业出版社，2015年）、《生态家园 美丽杭州》（主编，科学普及出版社，2013年）、《农家生态旅游百问百答》（副主编，中国农业出版社，2011年）。  专利成果:专利成果有2项：发明人专利名称专利号专利类型授权公告日严力蛟、陈赢、王士明一种水泥胶沙流动度测定装置ZL 2014 2 0328667.X实用新型专利证书2014.11.26严力蛟、陈赢、王士明一种砂浆凝结时间测定仪ZL 2014 0328655.7实用新型专利证书2014.11.26奖励荣誉: 主要奖励荣誉有：2014年度浙江大学湖州市现代农业产学研联盟先进个人2013年度浙江大学湖州市现代农业产学研联盟工作先进个人2012年度浙江大学湖州市现代农业产学研联盟工作先进个人2013年度湖州农民学院创业导师“金穗奖”2015年度市校合作共建全省美丽乡村示范市工作先进个人2006-2011年市校合作共建新农村实验示范区工作先进个人浙江大学2010-2011学年优秀班主任浙江大学2002-2003学年优秀本科生导师2014年浙江大学农业技术推广中心先进工作者2012年度农业技术推广中心先进工作者湖州农民学院优秀特聘教师2000年度生命科学学院奖教金 实验室介绍: 浙江大学生命科学学院生态规划与景观设计研究所介绍（实验室介绍）浙江大学生命科学学院生态规划与景观设计研究所成立于2003年11月，是我国重点高校中成立较早、实力较强的生态规划与景观设计研究和服务机构之一。研究所有生命科学学院生态学博士点、国家级生态学重点学科、农业部生态学重点学科和农业部生态农业环境工程重点开放实验室作为技术后盾，主要从事城乡规划、新农村建设规划、旅游规划、生态规划、旅游地产开发策划、项目策划、农业规划、景观设计、建筑设计、生态评价、可行性研究报告编制方面的教学和科研工作。研究所技术力量雄厚，现有城乡规划、生态规划与评价、建筑学、旅游学、策划学、生态经济、生态模型、生态工程、农业生态、旅游生态、化学生态、草坪生态、生理生态、景观生态、微生物生态、环境生态、系统生态、旅游地产、环境艺术、风景园林、保护生物学、农学、动物学、植物保护与生物多样性、果树、茶叶、土地管理等领域的专业技术人员和兼职专家70人，其中教授等正高级职称29人，副教授等副高级职称21人，讲师等中级职称23人。有生态规划、生态旅游、风景园林、旅游策划、旅游地产、农业生态、生态工程等方向在校硕士、博士研究生30余人。近几年来，已在国内外学术刊物上发表论文120余篇，《生态规划学》、《生态学概论》、《乡村景观规划》等专著20余部、教材3部，获浙江省科技进步三等奖和浙江省优秀论文奖等奖项15项。研究所是中国美丽乡村建设规划的首创者——2008年成功编制完成《浙江安吉“中国美丽乡村”建设总体规划》并指导实施，是中国第一个美丽乡村建设规划；研究所是遵义美丽乡村系列规划智囊团（2015年6月16日，习近平总书记调研贵州，首站遵义，至我所在遵义美丽乡村品牌项目之一枫香花茂村，并感叹“怪不得大家都来，在这里找到乡愁了”；2015年12月27日，“花茂脱贫计”在中央电视台焦点访谈播出；6月30日，遵义县县委书记曾瑜因在美丽乡村建设和精准扶贫工作的优异成就被评为全国百佳县委书记）。研究所曾主持或正在主持的生态旅游、统筹城乡、新农村建设等相关规划项目有100多项，其中承担完成的中国禄丰侏罗纪世界公园一期项目（世界恐龙谷）详细规划、安徽碧云湖生态旅游国际度假区策划规划设计、云南珠江源生态旅游发展规划、京杭大运河（杭州主城区段）旅游实施规划、贵州习水天鹅池旅游总体规划及其修建性详细规划、贵州习水中国丹霞谷旅游总体规划及其重点区块工程设计、遵义播雅湿地公园总体规划及其工程设计、遵义象山森林公园总体规划及其重点区块初步设计、山东临沂红色旅游概念性规划、安吉“中国美丽乡村”建设总体规划、眉山岷江现代农业示范园区总体规划、遵义县美丽乡村建设系列规划（包括枫香花茂村等）、安吉中南百草园二期总体规划、江西省昌南生态园（凤凰沟）总体规划、甘肃省迭部县生态文明建设总体规划、临安市“绿色家园、富丽山村”建设总体规划、青岛海都生态园详细规划、安徽省全椒县南屏山片区控制性详细规划及南屏山森林公园修建性详细规划、山西阳城蟒河生态旅游区卧龙湾度假村策划方案等项目受到广泛好评和关注。 