严建强人文学院考古学· 博物馆学· 史学理论个人简介:浙江大学历史学博士，现任浙江大学文物与博物馆学系教授、系主任，中国博物馆协会博物馆学专业委员会副主任委员，浙大文物研究与鉴定中心主任，国家文物局专家库成员，第22届国际博协大会主题修正方案阐述人，中国博物馆展示策划规范标准课题组顾问。从1982年开始从事博物馆学的教学与研究。著有《博物馆的理论与实践》、《西方历史哲学》和《十八世纪中国文化在西欧的传播及其利用》，发表论文50余篇，主持博物馆基本陈列策划与设计40余个。目前主要研究方向是博物馆的认知与传播。教学与课程:1.博物馆学概论2.展示策划与设计3.文化遗产导论4.史学理论5.博物馆学专题研究科研:1.十八世纪中国文化对西欧社会的影响2.中国水利博物馆展示与互动实验策划 3.拱墅区运河文化资源利用研究4.中国雕版印刷博物馆展示策划及互动装置研究5.良渚文化博物馆互动与视听装置研究 6.常州博物馆展示策划7.嘉兴博物馆展示策划 8.浙江自然博物馆新馆展示策划9.浙江博物馆展示策划 10.东阳博物馆展示研究11.杨州佛教文化博览馆研究12.永康博物馆展示策划13.台州市路桥区民俗历史博物馆基本陈列展示策划14.龙泉青瓷博物馆展示策划15.一流大学学科发展战略研究16.中国伞博物包展示策划 17.中国刀剪博物馆展示策划18.中国扇博物馆展示策划 19.常州圩墩遗址博物馆展示策划20.三大博物馆展览评估21.江南水乡文化博物馆展览总结及改善评估22.中国-云和木制玩具博物馆展示策划等等研究与成果:论文：1.在博物馆里学习:博物馆观众认知特征及传播策略初探2.博物馆媒介化:目标、途径与方法3.从器物定位到信息定位——对《博物馆有“器物定位型展览”吗？》一文的回答4.信息定位型展览:提升中国博物馆品质的契机5.博物馆与城市文化6.彰显个性 有效传达——以常州博物馆历史陈列策划与设计为例7.法国“中国热”特征及其解释8.博物馆的当代使命及评估9.关于展示把握能力的研究10.欧洲“中国热”中的英国社会11.博物馆的定义及其理解12.地方历史文化解读与历史展览的个性化13.当代博物馆学理论化倾向分析14.直立人进化中体质不平衡现象分析15.关于现代博物馆定义的札记16博物馆与实物17.论博物馆复原16.思维语言与现代人类的形成19.“十二五”期间我国博物馆陈列展览概述20.论收藏视域拓展对博物馆文化及展览的影响专著：1.博物馆的理论与实践2.十八世纪中国文化在西欧的传播与反应3.西方历史哲学社会服务:主持中国雕版印刷博物馆、常州博物馆、嘉兴博物馆 、浙江自然博物馆新馆 、浙江博物馆 、东阳博物馆 、杨州佛教文化博览馆 、永康博物馆 、台州市路桥区民俗历史博物馆 、龙泉青瓷博物馆 、中国伞博物馆 、中国刀剪博物馆 、中国扇博物馆 、常州圩墩遗址博物馆 、江南水乡文化博物馆 、中国-云和木制玩具博物馆、台州博物馆、太湖博物馆等博物馆的展示策划