严敏附属第二医院 | 医学院临床医学· 疼痛基础与基临床化研究· 围术期器官保护· 围术期血液保护个人简介:严敏，医学博士，麻醉学主任医师、教授、博士生导师浙江大学求是特聘医师浙江大学医学院附属第二医院麻醉手术部主任。现任中华医学会麻醉学分会委员、中华医学会疼痛学分会委员、中国女医师协会疼痛专家委员会副主任委员兼秘书长、浙江省疼痛学分会主任委员、浙江省临床麻醉质控中心常务副主任、浙江省麻醉学分会副主任委员，浙江省中西医结合学会理事会副会长。同时为国际麻醉与复苏杂志常务编委；中华麻醉学杂志、中国疼痛医学杂志、JAPM杂志编委；中华医学杂志、中华急诊医学杂志、Acta Physiologica 、Pharmaceutical Sciences 杂志、Brain Research、ZUSB等杂志审稿人。入选浙江省卫生创新高层次人才，荣获第五届“中国女医师协会五洲女子科技奖”临床医学科研创新奖。主要研究方向为疼痛基础与临床转化研究、围术期器官保护和围术期血液保护研究。主持各类课题项目20余项包括国家自然基金、省科技厅重大项目、省中医药管理局重大项目、省自然基金杰出青年团队项目以及卫生部省部共建等项目其中“七氟烷后处理对正常和病理性心肌的作用及其分子机制的研究”项目获得浙江省科技进步一等奖和浙江省医药卫生科技奖一等奖；“血液稀释对机体免疫功能和凝血功能的调节作用的研究”项目获得浙江省医药卫生创新奖一等奖和浙江省科技进步三等奖。发表论文150余篇，SCI收录70余篇；主编专著3项参编专著10余部；获得专利8项。已培养博士研究生10余名，硕士研究生40余名；在培养硕博研究生40余名。 研究与成果:2016年七氟烷后处理对正常和病理性心肌的作用及其分子机制的研究，浙江省科技进步一等奖（第一） 2016年七氟烷后处理对正常和病理性心肌的作用及其分子机制的研究，浙江省医药卫生科技奖一等奖（第一）2008年 围术期血液稀释对机体免疫功能和凝血功能的调节作用，浙江省科技进步三等奖（第一）2008年 围术期血液稀释对机体免疫功能和凝血功能的调节作用，浙江省医药卫生创新一等奖（第一）