严谷军经济学院应用经济学金融学个人简介:男，经济学博士，浙江绍兴人，主要从事金融理论研究。在国外学术期刊及国内《金融研究》、《浙江大学学报》等刊物发表学术论文六十余篇，主编《统筹城乡发展背景下农村新型金融组织创新研究》、《西方金融理论》等著作十余部，主持或主参《金融业综合经营新趋势下风险预警系统与控制机制研究》等各级各类课题三十余项。教学与课程:课程：《金融学》一、       课程的教学目的和基本要求随着市场经济的发展，金融在国民经济中的地位与作用不断提高。现代大学生特别是财经类专业的学生不能不了解金融。而了解金融，就得从金融的入门课程——《金融学》开始学起。通过对《金融学》的学习，使学生在掌握金融工具、金融机构、金融市场等基本知识的基础上，初步把握金融政策的运作原理和金融监管的一般方法，并能用金融学知识对经济生活中的相关现象作出分析与解释。 二、    相关教学环节安排1． 采用多媒体投影教学2． 二次课堂讨论3． 组织学生参观银行或证券市场 三、    课程内容与学时分配（打﹡为重点讲授部分）每周3学时，共17周。主要内容： 导论：金融与国民经济运行                                      3学时第一章   金融工具                                            12学时      第一节  金融工具概述                                      2学时﹡第二节  货币性金融工具                                    4学时第三节  非货币性金融工具（1）：票据                        3学时第四节  非货币性金融工具（2）：有价证券                    3学时第二章   金融机构                                            15学时第一节  金融机构体系概述                                  3学时﹡第二节  中央银行                                          3学时﹡第三节  商业银行                                          6学时第四节  其他金融机构                                      3学时第三章   金融市场                                              9学时第一节  金融市场概述                                      3学时第二节  货币市场                                          3学时﹡第三节  资本市场                                          3学时第四章   金融管理                                            12学时第一节  金融管理概述                                      3学时﹡第二节  金融调控（货币政策）                              6学时第三节   金融监管                                         3学时科研:科研领域：农村金融、小微金融科研项目：1) 甘肃庆阳瑞信村镇银行微小贷款发展研究；2) 泗水农村商业银行微小贷款可持续发展研究；3) 浙江临海农商银行普惠金融创新发展研究；4) 海宁市金融业发展十三五规划；5) 安徽泾县农村商业银行微小贷款发展研究；6) 嵊州农村合作银行微小贷发展研究；7) 金融业综合经营的国际实践经验总结及借鉴；8) 小额贷款公司规范管理与可持续发展对策研究 浙江省人民政府金融工作办公室；9) 常山县农村信用合作联社微小贷款发展研究；10) 开化县农村信用合作联社微小贷款发展研究；11) 庆阳市地金融机构发展及政策创新研究；12) 亚邦小额贷款股份有限公司微小贷款发展研究；13) 正规金融与民间金融的比较、交互模式与风险防范——以浙江省中小企业融资为例 教育部社会科学司；14) 统筹城乡发展背景下农村新型金融组织创新研究 浙江省哲学社会科学规划办公室；15) 杭州市十三五金融业发展规划 杭州市人民政府金融办；16) 玉山三清山村镇银行微小贷款发展研究；17) 龙游农信联社微小贷款发展研究；研究与成果:著作：中小金融机构与中小企业发展——以浙江省温州、台州市为例.浙江大学出版社2003年版；金融与发展：区域经济视角的研究.浙江大学出版社2010-06-01；浙江民营企业转型发展中的金融支撑.浙江大学出版社2012-03-01；统筹城乡发展背景下农村新型金融组织创新研究.2014-08-01；竞争环境下美国社区银行发展研究.2015-10-20；网络金融学.浙江大学出版社2002-11-01；西方金融理论.20016.12;微型金融：理论与实践，浙大出版社，2013.8。论文：论我国的储蓄投资转化机制及其变革，中央财经大学学报，1998，04；市场深化中民间金融业的兴起——以浙江路桥城市信用社为例 ，经济研究，1997，12；浙江民营金融业的发展，浙江社会科学，1998，05；论我国金融机构的市场退出，经济纵横，1999，12；论我国银行间接融资约束效力的强化，农村金融研究，1999，08；我国银行间接融资约束效力的强化，上海金融，1999，08；关于构建金融机构营运状况预警系统的设想，金融研究，2000，12；论金融危机预警系统的构建 浙江大学学报(人文社会科学版)200005；关系型贷款与美国社区银行自生能力：一个文献综述，《浙江社会科学》2006年 第4期；经济转轨中的民营金融与经济发展：基于台州的实证分析，金融研究，2005.7；Soft Information and itsapplication to Bank Loans INFORMATION 2012/11/1；Risk types and risk amplification of online finance，ITJ，2013/3；Analysis of Factors Affecting the Demand for Micro-insurance;社会公共服务:先后与浙江、江西、安徽、山东等地的十余家金融机构合作推广微贷项目，取得了良好的社会经济效益。