乐君杰公共管理学院应用经济学· 劳动经济学· 劳动关系· 发展经济学· 社会保障个人简介:一、学习经历1987.09-1991.07    杭州化学工业学校1995.04-1999.03    日本阪南大学，商学学士1999.04-2001.03    日本关西学院大学，经济学硕士2001.04-2004.03    日本关西学院大学，经济学博士二、工作经历及学术兼职  2004.04-2005.03     日本关西学院大学奖励研究员2005.03-2007.12     浙江大学师资博士后，公共管理学院讲师2008.01-                    浙江大学公共管理学院副教授2011.09-2012.08     日本关西学院大学客座教授2015.04-2016.03     日本同志社大学客座教授2011-                         国家自然科学基金管理科学部评审专家2010-                         教育部留学回国人员科研启动基金评审专家三、主要研究领域基于现代经济学理论，同时使用计量分析方法，对行为主体（以老人、妇女、农民、农民工、非正规就业者、一线员工等弱势和边缘劳动力为主要研究对象）在劳动力市场中的行为选择机理进行解释，对经济社会现象进行刻画并剖析其形成和决定机制，对相关制度政策的影响效应进行评估并探究其作用机制，最终回答如何才能有效提高这些群体的收入、真正维护这些群体的权益并增进他们的社会福利。主要研究内容：收入和贫困、就业和失业、老龄人口和妇女的劳动供给行为，农民工问题、劳动者权益保护问题、工会作用、劳动力市场政策制度评估。教学与课程:一、目前开设的课程 本科生课程：应用计量经济学、劳动关系、学年论文 研究生课程：中级劳动经济学二、曾经开设的课程 本科生课程：劳动与人事政策分析、劳动力市场分析、发展经济学、国际政治经济制度比较 研究生课程：劳动关系与公共政策、比较经济学研究与成果: 一、主持项目（负责人）1、纵向课题（国家级和省部级项目）国家自然科学基金面上项目，《经济发展方式转变背景下我国就业政策的实施效果评估及实施机制优化研究》（71173186），2012.1-2015.12。国家自然科学基金面上项目，《城乡统筹发展视角下的就业扩大机理及其实现路径研究》（70873105），2009.1-2011.12。教育部留学回国人员科研启动基金项目，《中国农村已婚妇女的就业行为研究》（J20070179）， 2007.1-2008.12。浙江省社科规划重大项目，《就业行为多元化下的农村劳动力市场政策研究》（09JDLB001ZD），2009.12-2012.8。浙江省“钱江人才计划”项目，《进城民工的就业机制及权益保护研究》（QJC0602002），2007.4-2009.4。国家社科基金重大项目，《收入分配制度改革的总体框架与具体路径研究》（11&ZD013，项目负责人郭继强），子课题5《经济发展方式转变背景下我国垄断行业工资制度改革方案研究》负责人，2012.1-2015.12。教育部哲学社会科学研究重大攻关项目，《建立城乡统一的劳动力市场，实现城乡劳动者平等就业研究》（06JZD0014，项目负责人姚先国），子课题四《非正规就业、灵活就业者的权益保护研究》负责人，2007.1-2009.12。2、主要横向课题浙江省统计局，《“信息化与工业化融合”的比较研究》，2015.12-2016.4。浙江省民政厅，《户籍改革对民政的影响研究》2014.12-2015.3。杭州市总工会，《杭州市企业社会责任评价规范》，2013.11-2013.12。杭州市劳动保障监察支队，《2012年杭州市劳动关系和谐指数调查研究》，2012.8-2013.3。杭州市劳动保障监察支队，《2011年杭州市劳动关系和谐指数调查研究》，2011.12-2012.7。杭州市总工会，《杭州市劳务派遣现状研究》，2012.3-2012.12。浙江省人力资源和社会保障厅，《浙江省劳动关系和谐调研》，2011.5-2012.3。杭州市总工会，《杭州市企业社会责任建设2012-2013》，2012.4-2013.6。杭州市总工会，《杭州市企业社会责任建设2010-2011》，2010.4-2011.12。浙江省民政厅，《浙江省“十二五”人口与经济发展趋势研究》，2010.6-2011.12。国际合作研究项目（合作单位：日本桃山学院大学），《中国农村劳动力流动及就业现状分析》，2008.11-2009.3。二、主要论文乐君杰、胡博文：《非认知能力对劳动者工资收入的影响》，《中国人口科学》，2017年第4期，第66-76页。乐君杰、叶晗：《农民信仰宗教是价值需求还是工具需求：基于CHIPs数据的实证检验》，《管理世界》，2012年第11期，第67-76页。Zhenhua Su Junjie Le Yongjing Zhang and Jun Ma 2012 “Is the Poor Quality of Chinese Civic Awareness Preventing Democracy in China? A Case Study of Zeguo Township” Asian Perspective Vol.36No.1 pp.43-69. (SSCI) Corresponding Author.乐君杰：《农村劳动力收入与就业时间的决定及性别差异：基于浙江省岱山县的调查数据》，《中国农村经济》，2008年第11期，第36-45页。乐君杰、屈利娟：《就业机会成本对城镇地区已婚妇女择业行为的影响分析》，《浙江社会科学》，2007年第3期，第29-37页。。乐君杰：《農民工と社会保障：養老保険参加と所得、教育水準の関係を中心に》，日本加藤弘之编著《中国長江デルタの都市化と産業集積》第11章，日本劲草书房，第235-255页，2012年3月。姚先国、张海峰、乐君杰：《产业转型与大学生就业难》，《劳动经济研究》，2014年第2卷第5期，第34-47页。姚先国、焦晓钰、乐君杰：《工资集体协商制度对企业雇佣量影响的实证研究》，《财经论丛》，2014年第7期，第3-9页。姚先国、焦晓钰、张海峰、乐君杰：《工资集体协商制度的工资效应与员工异质性：对杭州市企业调查数据的分析》，《中国人口科学》，2013年第2期，第49-59页。乐君杰：《中国の沿海地域における農村既婚女性の就業行動分析：浙江省岱山県の調査データに基づいて》，日本《亚洲研究》，第50卷第4号，第20-37页，2004年10月。乐君杰：《中国沿海地域における農村私営企業の労働需要分析：浙江省の調査データに基づいて》，日本《中国经营管理研究》，第4号，第1-22页，2004年5月。乐君杰：《中国沿海農村における労働力外出の決定要因に関する分析：浙江省舟山市宮門村の事例を中心として》，日本《亚洲研究》，第48卷第4号，第32-51页，2002年10月。三、主要著作《中国农村劳动市场的经济学分析》（独著），浙江大学出版社，2006年6月。《解放生产力：浙江劳动力市场变迁》（与姚先国、郭继强、盛乐合著），浙江大学出版社，2008年12月。四、学会论文报告（近五年）乐君杰：《工资集体协商、员工参与与劳动者工资：基于杭州市企业-员工匹配数据的分析》，中国人力资源开发研究会劳动关系分会第11届年会，首都经济贸易大学，2018.6。乐君杰：《二孩对夫妻劳动时间配置的影响：专业化效应与养育价值效应》，第二届劳动经济学会年会，浙江大学，2017.12。乐君杰：《电视、网络与农民收入：信息获取态度的效应》，中国劳动经济学者论坛年会，西南财经大学，2017.7。乐君杰：《公共サービス異質性と農民工の都市定住意向》，日本神户大学“新型城镇化与中国经济”学术会议特邀报告，日本神户大学，2017.2.乐君杰：《子女结构、反向代际支持与城镇中老年人口劳动参与》，中国劳动经济学者论坛季会，北京师范大学，2015.12。乐君杰：《我国失业保险的再就业效应评估及其作用机理解释》，中国劳动学会劳动科学教育分会2015年年会，南京财经大学，2015.10乐君杰：《中国都市部における定年年齢以上人口の労働供給決定：年金と教育水準の影響》，日本中国经济经营学会西日本大会，日本京都大学，2015.6Junjie Le Minghai Zhou “Does Democratic Election of Chairman of the Union Matter for Workers Benefit in China? Evidence from Chinese Employer-employee data” 中国留美经济学年会，暨南大学，2014.6.乐君杰：《养老收入、教育水平与城镇超过退休年龄人口劳动供给行为决定》，第十三届中国经济学年会，西南财经大学，2013.12.乐君杰：《入職経路が中国の農民工の賃金に影響するのか：PSM 法による社会ネットルートと市場ルートとの比較》，日本中国经济经营学会第12回全国大会，日本京都大学，2013.6Junjie Le “The Channels of Job Searching Self-selection and the Wage of Rural Migrant Workers: Empirical Analysis Based on the Data of CHIPs” 2013 International Conference on China’s Labor Market in an Era of Economic Transitions & Development 浙江大学，2013.6.乐君杰：《劳务派遣工与企业自有员工同工不同酬的程度测算及成因分析》，第八届中国博士后经济学论坛，浙江大学，2013.9.乐君杰：《城镇超过退休年龄人口劳动供给决定：养老金与教育水平的影响及其地区差异》，中国劳动学会劳动科学教育分会2013年年会，中国人民大学，2013.12.五、学术获奖博士学位论文《中国东部沿海农村劳动力市场的数量分析》（日文），获日本第4回井植纪念亚洲太平洋研究奖，2005年10月。合著《解放生产力：浙江劳动力市场变迁》（姚先国、郭继强、乐君杰、盛乐），获浙江省第十五届哲学社会科学优秀成果三等奖，2009年12月。学生培养: 指导本科生和研究生获奖情况王鑫：第十二届挑战杯（全国大学生课外学术科技作品竞赛）校赛一等奖，全国赛特等奖；指导教师杨静波：第十三届挑战杯省赛三等奖，校赛二等奖；指导教师魏霁：第十四届挑战杯校赛三等奖；指导教师茶继媛：第十四届挑战杯省赛二等奖，校赛三等奖；指导教师叶晗：浙江大学第一届学生人文社会科学研究优秀成果奖三等奖；指导教师季建芳：浙江大学第三届学生人文社会科学研究优秀成果奖二等奖；指导教师叶晗：2013年浙江大学本科毕业论文百篇特优；指导教师。魏霁：2014年浙江大学本科毕业论文百篇特优；指导教师。季建芳：2015年浙江大学本科毕业论文百篇特优；指导教师。莫思佳：第二届劳动经济学会年会优秀论文，合作者奖励荣誉:2008年度浙江大学优秀班主任2009年度浙江大学奖教金2011年度公共管理学院教学之星2014年度浙江大学奖教金2017年度浙江大学优质教学奖二等奖