于可红教育学院体育学· 学校体育· 休闲体育· 青少年体质评价个人简介:    1982年毕业于杭州大学体育系，1996年至1997年在德国维尔茨堡大学作访问学者。1997年至1998年任杭州大学体育系副主任；1999年至2005年任浙江大学教育学院体育系副主任；2006年至2009年任体育系系主任；2009年至2017年8月任浙江大学教育学院副院长。2000年晋升教授。现任浙江大学体育现代化研究中心副主任，教授，博士，博士导师。兼任国务院学位委员会全国体育专业学位研究生教育指导委员会委员；中国体育科学学会学校体育专业委员会常委；中国教育学会学校体育研究会理事；浙江省体育科学学会副理事长；浙江省体育科学学会学校体育专业委员会主任；浙江省青年研究会常务理事等职。 研究方向：①学校体育理论与实践  ②青少年体质评价  ③休闲体育理论。科研方面：迄今为止已出版著作《世界一流大学与体育文化互动发展研究》、《国家中小学生体育与健康教育个体评价标准的研究》、《中国青少年儿童体质特征及发展趋势研究》、《休闲体育基础理论》、《体育课程教学模块设计》、《体育与健康课程学习评价指标体系研究》、《北仑策略：区域推进体艺特色学校建设研究》7部，主编普通高等教育“十二五”国家级规划教材《学校体育学》和公共体育教材《体育文化》及主持浙江省公共体育系列教材和高等学校运动训练专业系列教材等10多部。在国内学术期刊上发表学术论文90余篇。主持2017年国家社科基金重点项目《中国青少年体质变化阶段特征及体质健康促进研究》2011年国家社科基金项目《我国青少年儿童体质的地域特征与体育价值取向研究》、主持全国教育科学“九五” 、“十五” 、“十一五”规划教育部重点课题及国家体育总局课题等。其中教育部重点课题“国家中小学生体育与健康教育个体评价标准的研究”获教育部第三届全国教育科学优秀成果二等奖，参与的全国教育科学“十五”规划国家重点课题《国家学生体质健康标准研究》获第三届全国教育科学优秀成果一等奖。多项课题成果被教育部、省教育厅采纳；早年参编的《学校体育学》教材获第三届全国普通高等学校优秀教材二等奖，多项成果获浙江省科学协会优秀论文二等奖等。2008年主持的《学校体育学》获浙江省精品课程。2003年8月被评为2001-2002年度浙江省高校“三育人”先进个人，2003年7月被浙江省教育厅授予“浙江省高等学校教学名师奖”。教学与课程:1.学校体育学2.青少年体质评价研究3.体育教学理论与实践4.体育教学论5.体育课程论6.休闲体育基础理论7.休闲体育文化8.学校体育理论与实践科研:中国青少年体质变化阶段特征及体质健康促进研究  国家社会科学基金重点项目 2017 我国青少年儿童体质的地域特征与体育价值取向研究  国家社会科学基金项目  2011学生体育成绩评价标准的创新研究  全国教育科学规划教育部重点项目  2007中国青少年儿童体质现状特点与发展规律及对策研究  全国教育科学规划教育部重点项目  2002国家中小学生体育与健康教育个体评价标准的研究   国家社会科学基金教育科学规划教育部重点项目 1997老年人多元化体育健身服务体系的构建  其他中央政府部门  2011休闲体育基础理论研究   其他中央政府部门  2003学生体质健康标准  其他中央政府部门 2000高校体育课系列教材体育文化概论教学互动课件的研究制作  地市厅局级政府部门项目 2005《浙江省体育事业发展“十二五”规划》中期评估  企事业单位委托项目  2014苍南县体育事业发展规划  企事业单位委托项目 2013“两报告，三处方”公共体育卫生服务机制创新与实践   企事业单位委托项目  2015普通高等学校公共体育课程教学改革  企事业单位委托项目 2013研究与成果:于可红，张俏.论体育精神与大学精神J.体育学刊，2014年第3期于可红，顾兴全.基于RMP分析的城市体育休闲旅游开发与管理——以杭州为例J.北京体育大学学报，2007年第5期韩坤，于可红.我国经济发达地区城市社区体育管理体制的缺陷及其创新构想——以杭州市为例J.北京体育大学学报，2007年第3期于可红.杭州市社区体育“全民健身路径”的使用与管理调查研究J.中国体育科技，2005年第2期顾兴全于可红.杭州城市居民体育休闲旅游行为及倾向特征研究J.中国体育科技，2006年第6期于可红母顺碧.中国、美国、日本体质研究比较J.体育科学，2004年于可红，李建设.体育进步与发展的社会生态学思考J.中国体育科技，2000年第1期于可红，梁若雯.从休闲的界定论休闲体育J.中国体育科技，2003年第1期于可红母顺碧.浙江省1985-2000年学生身体形态生长规律及动态研究J.中国体育科技，2002年第9期于可红.中小学生身体形态评价标准的构建J.中国体育科技，2000年第9期于可红.对中考体育增列形态指数计分的可行性研究J.体育科学（选辑），2000年司琦，于可红，陈谦，汪霖之，Cardinal Bradleys，林盈盈.阶段变化模型在身体活动领域应用研究的综述：1998年至2012年J.体育科学，2013年第5期司琦，于可红.Promoting exercise behavior among Chinese youth with hearing loss: A randomized controlled trial based on the transtheoretical modelJ.Psychological Reports，2011年第3期司琦，于可红.Randomized Trial to Improve Exercise Behavior of Students with Hearing ImpairmentJ.Research Quarterly for Exercise and Sport，2011年第1期吴秋娟于可红.影响浙江省高校高水平运动队发展的因素分析J.北京体育大学学报，2010年第10期胡靖平，于可红.高职院校体育课程改革与发展研究J.北京体育大学学报，2013年第9期于可红母顺碧.中国儿童、青少年体质测试研究综述J.中国体育科技，2001年第11期于可红.构建中小学生台阶试验指数标准的试验研究J.中国学校体育，2001年第4期于可红.学生身体形态评价标准的构建J.中国学校体育，2001年于可红.中小学生个体体质评价指标体系的构建J.中国学校体育，2001年于可红.中小学生体质评价指标体系的演变与发展趋势J.中国学校体育，2001年于可红.中小学生比握力指数评价标准的构建J.中国学校体育，2001年于可红.中小学生个体体质健康综合评价标准J.中国学校体育，2001年潘绍伟 于可红.《学校体育学》（第三版）.高等教育出版社2015-12-1于可红.体育与健康课程学习评价指标体系研究.浙江大学出版社2013-09-01于可红.北仑策略：区域推进体艺特色学校建设研究.浙江大学出版社2013-09-01于可红.世界一流大学与体育文化互动发展研究.浙江大学2015-03-01于可红.国家中小学体育与健康教育个体评价.浙江大学出版社2000-10-01于可红.体育与健康.高等教育出版社2001-08-01于可红.体育与健康.青年出版社2000-08-10于可红.学校体育学.高等教育出版社2001-06-10于可红.休闲体育基础理论.高等教育出版社2005-06-21于可红.学校体育学.高等教育出版社2005-07-21于可红.中国青少年儿童体质特征及发展趋势研究.浙江大学出版社2008-08-09于可红.体育课程教学模块设计.高等教育出版社2008-06-10于可红.学校体育学（第二版）.高等教育出版社2008-06-10于可红.体育与健康教师用书.浙江教育出版社2009-10-21于可红.体育与健康.浙江教育出版社2009-08-21于可红.体育文化.广西师范大学出版社2003-08-14于可红.体育文化概论.高等教育出版社2004-10-04于可红总主编.篮球训练教程等系列教材.北京：高等教育出版社2017-06-25奖励荣誉:1.主持《国家中小学生体育与健康教育个体评价标准的研究》项目获第三届全国教育科学研究优秀成果二等奖 2. 2003年8月被评为2001-2002年度浙江省高校“三育人”先进个人，3.2003年7月被浙江省教育厅授予“浙江省高等学校教学名师奖”。