于文人文学院中国语言文学· 编辑出版学· 出版史· 版权法与版权经营个人简介:于文，生于江西南昌，籍贯山东乳山。北京大学新闻与传播学院文学博士（英国拉夫堡大学联合培养）。现任浙江大学人文学院中文系百人计划研究员（文科B类），博士生导师。曾任华东政法大学科学研究院副研究员。研究领域为编辑出版学、出版史、版权研究等，开设《中国编辑出版史》等课程。出版专著《出版商的诞生——不确定性与18世纪英国图书生产》、教材《中外出版史》（合著）。在CSSCI来源期刊上独立发表论文30余篇，其中7篇为中国社科文摘和人大复印资料转载。主持课题《基于媒介融合的一站式版权交易平台研究》（国家社科基金）曾获首届全国编辑出版学优秀论文奖。教学与课程: 本科生课程1、2018-2019冬：中国编辑出版史，专业课；研究与成果:著作：《出版商的诞生——不确定与18世纪图书生产》，上海人民出版社，2014年10月《中外出版史》（肖东发、于文）中国人民大学出版社，2010年1月论文（CSSCI来源期刊，独立发表）：《知识服务转型中的版权制度调适》，《编辑之友》，2018年第5期。《“新时代”与“新出版”:移动互联时代的出版之道》，《出版科学》，2018年第2期。《数字阅读产业版权秩序的构建》，《中国出版》2017年第4期。《跨媒介叙事的兴起与出版业的应对》，《中国出版》2016年第6期。《论我国著作权法中出版者权的客体重置》，《科技与出版》2016年第4期。《论网络环境下版式设计权的扩张》，《编辑学刊》2016年第3期。《论跨媒介叙事的版权问题与对策》《出版科学》，2016年第2期（人大复印报刊资料全文转载）《论融合趋势下的出版法制建设:从“版权”与“出版权”的二元化问题切入》，《出版发行研究》2016年第2期。《出版业免费商业模式探析》《编辑之友》2016年第1期。《社会化阅读的版权市场规则创新》《编辑学刊》，2015年第6期（人大复印报刊资料全文转载）。《论电子书出版的弱版权经营理念》，《中国出版》2014年第8期。《创意产业发展中的版权困境及解决路径》《出版发行研究》，2013年第12期。《在线版权交易平台的创新趋势及评价》《编辑之友》2013年第7期（人大复印报刊资料全文转载）。《英国版权制度改革及其对数字出版的启示》《编辑学刊》2013年第1期（人大复印报刊资料全文转载）。《语言、阅读与出版变迁:卡克斯顿的出版史意义》，《中国出版》2012年第12期（人大复印报刊资料全文转载）。《风险、利润与现代出版业的起源》《出版科学》2012年第6期（人大复印报刊资料全文转载）。《论谷歌三大图书战略及其对数字出版的启示》《出版科学》2011年第4期。《内容的属性差异与数字出版的多重模式》《出版发行研究》2011年第2期。《书籍史的孕育与诞生》《图书情报知识》2009年第6期。《图书出版业，终结还是新生：从美国读者讨论切入》，《中国出版》(CSSCI来源)2010年第8期（人大复印报刊资料全文转载）。科研:《基于媒介产业融合特征的一站式版权交易平台研究》， 国家社科基金项目 (14CXW009) 奖励:2017年 首届全国编辑出版学优秀论文奖2013年 第九届海峡两岸华文出版论坛优秀论文奖（北京大学现代出版研究所）2008、2009、2010 年度 北京大学一等学业奖学金2007 至 2008 年度 北京大学光华奖学金