代玉启马克思主义学院马克思主义理论· 大学生思想政治教育· 思想政治教育基础理论· 危机治理与党群关系个人简介:学习工作经历：2002年—2006年，西南大学马克思主义学院，思想政治教育专业本科生，获法学学士学位；2006年—2008年，中山大学马克思主义学院，思想政治教育专业硕士生，获法学硕士学位；2008年—2012年，北京大学马克思主义学院，思想政治教育专业博士生，获法学博士学位。2012年8月以来，在浙江大学马克思主义学院从事教学科研工作。教学与课程:思想道德修养与法律基础（本）中国特色社会主义理论与实践（硕）科研项目:1.公共危机状态下的群众工作，浙江省社科规划课题（2014）2.大学生社会责任感培养的国际比较研究，教育部（高校思想政治工作专项）课题（2015）3.思想政治理论课对当代大学生的价值在哪里？教育部（高校思想政治理论课专项）课题（2015）研究与成果:主要学术论文：在《政治学研究》、《人民日报》、《河北学刊》、《理论视野》、《思想教育研究》等刊物发表相关论文40余篇，代表性成果如下：   （1）《群体性事件演化机理探析》，《政治学研究》2012年第6期   （2）《邻避事件，群众工作来解“铃”》，《人民日报》2013年5月28日   （3）《思想政治教育应对群体性事件的微观机制》，中国人民大学报刊复印资料《思想政治教育》2013年第2期   （4）《思想政治工作视野中的群体性事件研究初论》，《思想理论教育》2013年第1期主要学术著作：《“生命线”价值的时代彰显——思想政治工作视野中的群体性事件研究》，吉林大学出版社2013年版学术获奖:《“生命线”价值的时代彰显——思想政治工作视野中的群体性事件研究》（吉林大学出版社2013年版）获浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果三等奖