任艾明浙江大学生命科学研究院生物学结构生物学个人简介:任艾明    研究员浙江大学生命科学研究院   研究员、博士生导师国家自然科学基金委重点研究项目负责人国家自然科学基金委面上项目负责人教育及工作经历2005-2010      中国科学院上海有机化学研究所        博士2011-2014      纪念斯隆凯瑟琳癌症研究中心（Memorial Sloan–Kettering Cancer Center）  博士后2014-2016      纪念斯隆凯瑟琳癌症研究中心（Memorial Sloan–Kettering Cancer Center）  助理研究员2016-              浙江大学生命科学研究院     研究员、博士生导师学术荣誉及奖励2017     国家自然科学基金委重点研究项目负责人2017     国家自然科学基金委面上项目负责人实验室链接：http://lsi.zju.edu.cn/redir.php?catalog_id=54262教学与课程:              授课名称                                                     授课对象                                                    授课时间      非编码RNA的结构与功能研究                      浙江大学生命科学研究院 研究生                          2017年9月28日非编码RNA的结构生物学研究－晶体（下）  复旦大学生命科学学院 研究生           2017年8月21日科研:第十二批国家青年千人计划入选者，2017年-2019年  任艾明，课题组长课题组研究方向：       核开关（Riboswitch）是非编码RNA上一段保守的具有基因调控功能的RNA分子。本课题组将通过结构生物学，化学生物学等方法对核开关（Riboswitch）的结构与功能进行研究。由于在致病菌中的广普分布，目前很多核开关已经成为发展抗菌药中非常具有前景的新型分子靶标。我们将结合运用一些高通量筛选的方法进一步开展基于核开关的抗菌药的研制工作。同时我们也会发展一些生物物理的方法对RNA的生物化学性质进行研究，包括RNA的天然表达，催化RNA的功能研究以及RNA的动态结构研究。       除此之外，我们将重点对病毒RNA转运与输出过程中涉及到的多蛋白-RNA复合物的结构进行研究，进而为发展抗病毒药物提供一定的结构基础。研究与成果:1. 阐述新型自剪切型核酶Twister-sister的结构与催化机制   以通讯作者在Nature Communications 发表题为"Structure-based Insights into Self-Cleavage by a Four-way Junctional Twister-Sister Ribozyme"的研究论文。首次解析了完整的四通道的（four-way junctional） Twister-Sister核酶的三维空间结构。该结构含有五个茎区（Stem） P1、P2、P3、P4 和 P5， 其中P2、P3、P4和P5由一个四通道的内环（four-stem junction）连接。研究发现，在二级结构中被分散的高度保守性碱基在三级结构中通过长距离相互作用被聚集在整个结构的中心。处于催化位点的两个碱基C62和A63处于茎区P1与P2之间的内环上，并且呈现伸展构象；其中，A63指向内侧并通过堆积作用和氢键相互作用被固定，而C62指向外侧，比较灵活。在催化位点，该项研究还鉴定出了一个非常重要的鸟嘌呤G5，它通过其碱基上的NH1基团直接与催化位点磷酸基团非桥联氧形成氢键，酶切实验发现该碱基突变之后会造成酶活完全丧失。此外，该结构除了鉴定出许多起着结构稳定作用的金属离子，在酶切位点附近也发现了4个镁离子，其中M1通过螯合的水分子与催化位点磷酸基团非桥联氧以及G5均存在相互作用，而其中M2可能会充当广义碱的角色。进一步通过与已报道的三通道（three-way junctional）的Twister-Sister核酶结构以及Twister核酶进行比较，发现该核酶可能了采用一类新的催化机制，该催化机制还有待进一步探索。2.阐述新型自剪切型核酶Pistol的结构及催化机制以第一作者在Nature Chemical Biology上在线发表题为"Pistol ribozyme adopts a pseudoknot fold facilitating site-specific in-line cleavage”的研究论文。解析了来自env25的Pistol核酶的三维空间结构。该结构含有三个茎区（Stem P1P2 P3）和一个假节（Pseudoknot PK）结构，整体呈现假节镶嵌的构象。催化中心（G53和U54）处于茎区P2，P3与假节PK交叉相结区，通过碱基的堆积作用及氢键作用被稳定在in-line的活性构象。基于结构，通过突变体酶切实验、同位素标记的NMR图谱解析以及荧光动力学检测，发现高度保守的碱基G40（N1 位）和A32 （N3 和 2’-OH 位）在反应中分别充当广义碱和广义酸参与该核酶的催化过程。此项工作为研究RNA分子的结构特征与功能关系提供了重要的结构信息；为开发Pistol核酶在医学、药学等方面的应用提供了一定的理论依据；同时也为“RNA世界起源说”提供了强有力的支持已发表的论文1.Aiming Ren.* Ronald Micura and Dinshaw J Patel. Structure-based mechanistic insights into catalysis by small self-cleaving ribozymes. Current Opinion in Chemical Biology 2017 41:71–83.          2. Luqian Zheng.* Elisabeth Mairhofer* Marianna Teplova Ye Zhang  Jinbiao Ma Dinshaw J. Patel RonaldMicura & AimingRen. Structure-based Insights into Self-Cleavage by a Four-way Junctional Twister-Sister Ribozyme.Nature       Communication     20178(1):1180. 3. Aiming Ren.* Vusurovic N. * Gebetsberger J. Gao P. Juen M. Kreutz C.Micura R. & Patel D. J.Pistol ribozyme adopts a pseudoknot fold facilitating site-specific in-line cleavage. Nature chemical biology. 201612702-708.4. Aiming Ren.* Xue Y. * Peselis A. Serganov A.Al-Hashimi H.M. and Patel D.J. Structural and Dynamic Basis for Low-Affinity High-Selectivity Binding of L-Glutamine by the Glutamine Riboswitch. Cell reports 201513 1800-1813. 5. Kosutic M.*  Neuner S. * Aiming Ren. FlürS. Wunderlich C. Mairhofer E. Vusurovic N. Seikowski J. Breuker K. Höbartner C. Patel D.J. Kreutz C. Micura R. A Mini-Twister Variant and Impact of Residues/Cations on the Phosphodiester Cleavage of    this Ribozyme Class. Angew. Chem. Int. Ed. 2015.  6. Aiming Ren.* Rajashankar K.R. Patel D.J. Global RNA Fold and Molecular Recognition for a pfIRiboswitch Bound to ZMP a Master Regulator of One Carbon Metabolism.Structure.201523(8):1375-81. 7. Aiming Ren.* Wang X.C.* Kellenberger C.A. Rajashankar K.R. Jones R.A. Hammond M.C. and Patel D.J. Structural Basis for Molecular Discrimination by a 33-cGAMP Sensing Riboswitch. Cell reports.201511:1-12.8. Dai Q.* Aiming Ren.*  Westholm J.O. Duan H. Patel D.J. and Lai E.C. Common and distinct DNA-binding and regulatory activities of the BEN-solo transcription factor family. Genes & development.201529:48-62.9. Aiming Ren.* Marija Košutić.* Rajashankar R.R. Frener M. Santner T. Westhof E. Micura R. Patel D.J. In-line alignment and Mg2+ coordination at the cleavage site of the env22 twister ribozyme. Nature Communication. 2014 5:5534.10.Aiming Ren.* Patel D.J. c-di-AMP binds the ydaOriboswitch in two pseudo-symmetry-related pockets. Nature Chemical Biology. 2014 10(9): 780-6.11.Dai Q.* Aiming Ren.* Westholm J.O Serganov A Patel D.J. & Lai E.C. The BEN domain is a novel sequence-specific DNA binding domain conserved in neural transcriptional repressors.Genes & Development. 2013 27(6):602-14. (Cover story).12.Aiming Ren.* Rajashankar K.R. Patel D.J. Fluoride ion encapsulation by Mg2+ ions and phosphates in a fluoride riboswitch.Nature. 2012 486(7401):85-9.13.Aiming Ren.* Zhou J.*.  An additive control β-agarase efficient preparation method Patent number: CN 102399765 A.14.Aiming Ren.* Xia Z. Yu W. & Zhou J. Expression crystallization and preliminary x-ray analysis of an anomeric inverting agarase from Pseudoalterromonas sp. CY24. ActaCrystallogr. Sect. F. Structu. Biol. Crystal Commun.2010 66(Pt 12):1635-9.实验室招聘:实验室招聘信息浙江大学生命科学研究院任艾明老师课题组成立于2016年，本课题组主要通过结构生物学，化学生物学等方法对RNA（核开关、核酶、核酸适配体等）及蛋白复合物的结构与功能进行研究。现因工作需要，招聘以下岗位：一、博士后1-2名。职位要求：1、 已获得（或即将获得）化学生物学，分子生物学等相关专业的博士学位；2、 对结构生物学研究有浓厚兴趣，具有较强执行力和创新思维，能够在PI指导下开展独立研究工作；3、 良好的团队合作意识和沟通能力，较强的中英文表达能力和阅读能力；4、 具有结构生物学、生物化学、分子生物学研究背景的研究人员优先。 生活待遇：按照浙江大学博士后管理的相关规定，薪酬待遇不少于18万/年，并提供专业的科研指导和一流的科研环境。另外如果通过院里优秀博后资助申请，还可以额外获得2-5万资助。联系方式：请有意向的研究人员，提供个人中英文简历，2名推荐人的姓名和联系方式，以及其它相关资料发送至aimingren@zju.edu.cn。 二、诚招技术员1名。职位要求：1、负责实验室常用试剂配制、实验材料准备等工作，配合博后开展实验。2、具有大专学历。生物专业者优先3、责任心强，工作细心、有良好的团队协作精神和协调沟通能力。4、能较长期稳定工作。岗位待遇：人事管理方式为经费自筹劳务派遣，待遇从优，工资高于同水平同行业薪资水平。诚请符合条件且有兴趣的申请人将个人的简历以PDF格式发至wuhong01@zju.edu.cn 并在标题栏中注明“应聘技术员”。面试后（以面谈、电话或Email等方式）录用。