伍宸教育学院教育学· 高等教育国际化· 比较高等教育学· 高等教育管理个人简介:伍宸，四川宣汉人，出生于1985年。2008年7月毕业于四川宜宾学院经济管理系并获经济学学士学位，2008年考上北京师范大学教育学部硕士研究生，并在2010年转读博士研究生学位，于2014年1月毕业于北京师范大学教育学部高教所获教育学博士学位，博士就读期间受国家留学基金委资助公派日本北海道大学留学两年。博士就读期间及工作后在《教育研究》、《比较教育研究》、《高等教育研究》、《教育发展研究》、《高等工程教育研究》、《中国高教研究》、《清华大学教育研究》、《中国教育报》、日本《北海道大学大学院教育学研究院纪要》等国内外学术杂志和报刊发表论文三十余篇，其中被人大复印资料全文转载3篇。研究兴趣主要为高等教育国际化，比较高等教育学、高等教育管理等。曾就职于浙江工业大学政策研究室，任校聘副研究员，于2016年4月任职于浙江大学教育学院、浙江大学国际教育研究中心、中国教育发展战略学会国际教育专业委员会（浙江大学秘书处），现职称为助理研究员。教学与课程: 目前给组内在读博士研究生生开设学术能力培养与提升专题研讨会，每周定期一次。研究与成果:本人自读博士以来，在各级各类学术期刊和报纸发表论文三十余篇，其中第一作者20余篇，其中期刊学术文章基本情况如下：（一）第一作者1 我国异地高考问题、原因及解决对策——基于新制度主义的的分析J.中国教育学刊，2012（11）；2 异地高考制度风险分析及规避机制研究J.清华大学教育研究，2013（3）；3 论中国高等教育发展模式的转型——基于发展经济学的视角J.现代教育管理，2013（7）；4 大学排行榜价值取向研究——基于价值哲学的解释J.中国高教研究，2012（12）；5 高等教育全面深化改革风险分析及控制J.现代教育管理，2015（4）；6 现代大学认识制度价值基础研究——基于主客体价值关系认识论J.中国高教研究，2013（6）；7 省域优质高等教育发展支持计划政策分析——基于广东和浙江省重点建设加护文本分析J，高校教育管理，2016（10）；8 “高水平中外合作办学”的理念与实践J.中国高教研究，2017（2）；9 “教育对外开放”与“高等教育国际化”——中国教育发展战略学会国际教育专业委员会首届学术年会会议综述J.教育发展研究，2017（2）；10 高等教育国际化内涵式发展的依据、维度及实现路径J.中国高教研究，2018（8）；11 跨境合作办学中博雅教育创新研究——以耶鲁-新加坡国立大学学院为例J.比较教育研究，2017（05）；12 《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》政策分析与实践对策J.重庆高教研究，2016（1）；13 论高等教育政府资助方式的转变——兼论“985工程”“211工程”的存废J.重庆高教研究，2015（5）；14 论终身教育理念下我国高校教师入职培训体系构建J.重庆高教研究，2013（1）；15 浙江建设高等教育强省的战略思考——基于韩国高等教育发展经验及其启示J.浙江工业大学学报（社会科学版），2016（6）；16 和谐视阈下我国高等教育质量面临的挑战与对策J.徐州工程学院学报（社会科学版），2012（9）；17 日本国立大学非政府办学经费拓展行为研究——基于日本北海道大学的实证研究J.世界教育信息，2015（7）；18 海斯堡校长的办学理念与圣母大学的发展研究J.大学（学术版），2011（12）。（二）第二或其他作者1 耶鲁大学的当代辉煌与理查德·莱文校长办学思想研究J.教育研究，2014（7）；2 世界一流大学建设战略规划制定:英美顶尖大学的经验和启示J.高等教育研究，2017（10）；3 中外知名大学国际化战略比较研究J.教育发展研究，2017（Z1）；4 研究型大学国际化“4S发展战略”理论与实践——以浙江大学为例J教育研究，2016（8）；5 世界一流大学引领型人才培养模式创新研究——以伦敦大学学院的文理学位项目为例J.高等工程教育研究，2018（1）。工作研究项目:  （1）获全国教育科学“十三五”规划国家青年课题一项，主持人（2018年）；  （2）获四川内江师范学院横向资助课题一项，到款经费8万元整； 学术交流（讲座报告）:    1) 2018年5月 “第二届世界一流大学和一流学科建设与评价论坛”  受邀做分论坛学术报告，报告题目《“双一流”建设背景下“非一流学科”在一流大学中的资源困境与突破策略》；2) 2017年11月 参加美国加州院校研究会学术年会；3) 2018年5月 参加厦门大学教育研究院建院40年暨高等教育内涵式发展学术研讨会；4) 2017年8月 参加中国高等教育学会学术年会；5) 2018年4月 中参加国教育发展战略学会高等教育专业委员会学术年会；6) 2018年4月 参加重庆文理学院主办的首届西部高教发展论坛  受邀做学术报告，报告题目《“双一流”建设背景下高等教育国际化推进的组织结构变革》；