何一兵公共体育与艺术部体育学网球运动教学与训练个人简介:    何一兵，男，1963年7月出生，1985年本科毕业于上海体育学院运动系的运动训练专业，获教育学士学位。通过在职攻读浙江大学教育学院体育人文社会学专业，并在2010年12月获得教育学硕士学位。从事工作30年以来，一直工作在高校体育教学与训练的第一线。2003年开始担任学校普通生网球队教练工作。2011年至今一直担任我校高水平女子网球队教练工作，带队训练成绩优异，教学效果良好。2003年至2011年带领队员基本包揽浙江省大学生运动会网球比赛全部金牌，11年至今带领我校高水平女子网球队队员获得全国大学生网球比赛金牌十多枚，培养了一批全国及浙江省大网赛的冠军。多次获得全国大学生网球比赛最佳教练员称号。分别在17年和18年带我校高水平网球女队去西班牙和比利时交流学习是ITF国际网球联合会一级教练员，国家一级网球裁判员。教学与课程:1.网球教学   2. 体育竞赛与训练(校高水平网球队女队)研究与成果:1、参与编写《韵动-舞动——软式网球/软式拍球/轮滑》（光明日报出版社  2016.3），并担任软式网球项目的主编2、中国和德国网球项目体育指导员培训考核的标准化比较（浙江体育科学2010.6 212）3、试论激励法在儿童短式网球教学中的运用（北京体育大学学报增刊2009.2/2）4、浙江省城镇体育活动人口的趋势调查与分析（北京体育大学学报2001.2）高水平网球队女队竞赛成绩:以下是我担任学校高水平网球女队教练8年来的竞赛成绩：2011年：女乙团体第三名，女乙单打第二名，女乙双打冠军2012年：女乙团体冠军，女乙单打第二名2013年：队员李娜在世界大学生选拔赛中成功入选，代表中国队参加了世界大学生网球比赛，进入32强；同年         我队获得女乙团体冠军，女乙单打第二名，女乙双打冠军2014年：女乙团体第二名，女乙单打第三名，女乙双打第四名2015年：女乙团体冠军，女乙单打第三名，女乙双打冠军2016年：女乙团体第二名，女乙单打第二名，女乙双打冠军2017年: 全国学生运动会网球项目比赛带领由我校队员为主的浙江女队获得单打、双打、混双以及团体的全部         金牌2018年：获得全国大学生网球锦标赛女子乙组单打冠军、团体第三