何子英公共管理学院公共管理· 政治哲学与行政伦理学· 社会政策与社会福利比较· 健康经济学与医疗卫生体制改革个人简介:职业经历2013年1月至今，副教授，浙江大学公共管理学院政府管理系2010年9月—2012年12月，讲师，浙江大学公共管理学院政府管理系2008年7月—2010年8月，博士后，浙江大学公共管理学院政府管理系2010年2月-6月，英国南安普顿大学访问学者2012年6月-9月，英国思特莱斯克莱德大学访问学者教育背景2008年中山大学博士专利成果:无教学与课程:通识核心课程《当代中国社会建设》行政管理本科生课程《社会政策》MPA研究生课程《社会政策研究》研究与成果:本人长期从事社会政策与社会福利理论、健康政策与医疗卫生体制改革的教学与研究，近年来重点关注我国公立医院和基层医疗卫生机构综合改革的理论与实证研究。已出版专著《社会政策》、《走向社会政策时代》、《公立医院改制：理论与政策》、《提升基层医疗卫生服务能力：基于浙江省的研究》等，在《中国社会科学（文摘）》、《经济社会体制比较》、《马克思主义与现实》、《浙江社会科学》、《探索与争鸣》、《光明日报》、《学习时报》、《中国改革报》等期刊、报纸上发表论文多篇，代表性论文如《走出公立医院公益性的六大认识误区》、《大力推进县域紧密型一体化医联体建设》、《走向全民健康覆盖——有效的规制与积极的战略性购买》、《全民健康覆盖与基层医疗卫生服务能力提升》等。本人已主持国家自然科学基金1项（政府购买基本医疗卫生服务的可行性与机制优化研究），浙江省人民政府重点决策咨询委托项目1项（浙江省公立医院改制研究），浙江省卫生和计划生育委员会委托课题3项（提升基层医疗卫生服务能力研究、浙江省“十三五”医疗服务体系与机制改革研究、浙江省“十三五”医药供应保障与价格改革研究），与浙江省人民政府办公厅教卫处、浙江省卫生和计划生育委员会有着良好的合作研究基础。负责撰写的多个决策咨询报告获得国务院副总理、浙江省人民政府省长和副省长批示，代表性决策咨询报告如《深化“新医改”的原则、重点与突破口》获国务院刘延东副总理批示，《提升基层医疗卫生服务能力的建议》获浙江省人民政府车俊省长、郑继伟副省长批示。教学工作: 从2011年至今，与郁建兴教授联合开设学校本科生通识核心课程《当代中国社会建设》，履获好评，历届选课人数120以上，并以此为模板成功申请教育部网络视频公开课。工作研究项目:提升基层医疗卫生服务能力研究，国家自然科学基金管理科学部重点招标项目，2017，子课题负责人政府购买基本医疗服务的可行性及其机制优化研究，国家自然科学基金课题2013，负责人地方政府公共决策的政治沟通机制及其优化研究，教育部人文社会科学基金项目，2009，负责人组织运行优化与实践指导，宁波海事局，2010，负责人浙江省行业协会商会促进条例，浙江省民政厅，2011，负责人浙江省公立医院改制研究，浙江省政府委托重大决策咨询课题，2014，负责人浙江省“十三五”医疗服务体系与机制改革研究研究，浙江省卫计委委托课题，2015，负责人浙江省“十三五”医药供应保障与价格改革研究，浙江省卫计委委托课题，2015，负责人浙江省提升基层医疗卫生服务能力研究，浙江省政府委托重大决策咨询课题，2016，负责人  出版著作:《提升基层医疗卫生服务能力：基于浙江省的研究》，浙江大学出版社，2017《公立医院改制：理论与政策》，浙江大学出版社，2014《社会政策》，中国人民大学出版社，2012《走向社会政策时代》，浙江大学出版社，2012《杰索普国家理论研究》， 浙江大学出版社，2010  奖励荣誉:无研究成果:郁建兴、浦实、何子英：《东部发达地区推行新农保的难点和建议》，温家宝总理批示，2009何子英、郁建兴：《推进公立医院改制的基本原则与配套保障》，浙江省人民政府副省长郑继伟批示，2014何子英、郁建兴：《公立医院改制的路径与程序》，浙江省人民政府副省长郑继伟批示，2014 金德水、郁建兴、何子英：《深化“新医改”的目标、重点与突破口》，获国务院副总理刘延东批示，2015郁建兴、何子英：《提升基层医疗卫生服务能力的建议》，浙江省人民政府代省长车俊、常务副省长袁家军、副省长郑继伟批示，2016郁建兴、何子英：《建设高水平医疗联合体，推进优质医疗资源公平可及》，浙江省委书记夏宝龙、代省长车俊等批示，2016郁建兴、何子英：《尽快在中国推行全民免费健康体检》，中央主要领导批示，2017 学术交流（讲座报告）:无实验室介绍:栏目建设中....发表论文:何子英：“从凯恩斯主义福利民族国家理论到熊彼特主义竞争国家理论”，《马克思主义与现实》2006年第6期。何子英：“理解资本主义国家”，《求是学刊》2007年第4期。何子英：“西方福利国家的发展模式及其对我国和谐社会建设的启示”，《马克思主义与现实》2009年第2期。何子英：“国家的形式充分性与功能充分性 ”，《中国社会科学文摘》2009年第8期。何子英、郁建兴：“城乡居民社会养老保险体系建设中的政府责任”，《浙江社会科学》2010年第3期。何子英：“李斯特主义工作福利国家的兴起、危机与转型”，《教学与研究》2011年第5期。何子英：“走向城乡一体化的社会政策体系建设——以‘十一五’时期的浙江经验为研究对象”，《经济社会体制比较》2012年第4期。何子英、郁建兴：“新一轮改革战略中的社会体制改革”，《中共浙江省委党校学报》2014年第1期。何子英、郁建兴：“走出公立医院公益性的六大认识误区”，《学习时报》2014年10月13日。何子英、陈丽君：“突发公共事件背景下的有效政府沟通与政府公信力”，《浙江社会科学》2014年第4期。 何子英、郁建兴：“公立医院改制的原则与配套保障”，《学习时报》2015年2月9日。何子英：“文化政治经济学批判、竞争式治理与危机管理的危机”，《中共浙江省委党校学报》2016年第4期，《人大复印资料·政治学》2016年第9期全文转载。何子英、郁建兴：“全民健康覆盖与基层医疗卫生服务能力提升——一个新的理论分析框架”，《探索与争鸣》2017年第2期。何子英、郁建兴：“走向全民健康覆盖——有效的规制与积极的战略性购买”，《浙江社会科学》2017年第2期。何子英、邱越、郁建兴：“有管理的竞争”在破除医疗保险区域碎片化中的作用——德国经验及其对中国的借鉴，《浙江社会科学》2017年第12期。郁建兴、何子英：“从资本、阶级到策略、治理”，《哲学研究》2006年第9期。郁建兴、何子英：“后社会主义国家转型的结构性危机与国家建构”，《求是学刊》2008年第3期。郁建兴、何子英：“走向社会政策时代：从发展主义到发展型社会政策体系建设”，《社会科学》2010年第7期。郁建兴、何子英：“政治交往：一种政治沟通的新分析路径”，《社会科学辑刊》2009年第4期。郁建兴、何子英：“大力推进县域紧密型一体化医联体建设：对提升基层医疗卫生服务能力的探索与思考”，《中国改革报》2017年1月10日。Jianxin Yu and Ziying He The Tension Between Governance and State-Builiding Journal of Chinese Political Science Vol. 16 No.1 2011 Ziying He Jinying Zhou Can zero-markup policy for drug sales in public hospitals resolve the problem of ‘seeing a doctor is too expensive’ in China? A case study of four municipal general tertiary hospitals at H City in Z Province Journal of Chinese Governance Vol.2 No. 3 2017欢迎沟通:欢迎参与学习、讨论和研究医疗卫生体制改革相关议题。