何光玉地球科学学院地质学· 油气勘探技术· 油气开发技术· 海洋新能源技术· 工程地质技术个人简介:何光玉，男，博士，中共党员，浙江大学地球科学学院副教授。在中国地质大学（武汉）石油地质专业获学士、硕士和博士学位。曾任河南油田地质研究院助理工程师，南京大学和浙江大学博士后、副教授，舟山市发改委主任助理（挂职，分管海洋新兴产业、外资外经和市校合作）、美国印第安纳大学与加州大学伯克利分校访问学者，曾与英国曼彻斯特大学开展了长达3年的国际合作。 教学与课程:1、本科生课程《石油地质学》，40学时2、研究生课程《石油地质专题》，40学时研究与成果:（1）近5年主要成果1、首次系统建立了东海西湖坳陷和钓鱼岛隆褶带伸展、反转和走滑等多种构造模型、断层体系及油气运移网络，所指出的黄岩有利区获得重要天然气发现。2、首次系统建立了塔里木盆地塔中地区的冲断、走滑等多种构造模型及断层体系，（2013年）所指出的顺北地区有利区获得重要油气突破。3、首次发现了塔里木二叠纪侵入岩，并确认中奥陶统顶面的岩溶面和裂缝带是二叠纪岩浆侵入的重要通道。4、首次发现了特提斯西段东地中海的岩相-古地理特征及演化序列。上述部分成果已经公开发表，并被SCI和EI收录。 （2）5年前主要成果1、首次发现了塔里木盆地早-中二叠世基性火山岩与中二叠世末-晚二叠世酸性火山岩的平面分布范围，并确定了早-中二叠世基性火山岩沿着断层的裂隙式喷发与中二叠世末-晚二叠世酸性火山岩的中心式喷发机理。2、首次建立了塔里木盆地北缘、酒泉盆地、柴达木盆地北缘，以及准噶尔盆地南缘和西缘多种构造解释模型，找到了一批新的储油气构造，在准噶尔盆地南缘提出的南安5井获得高产工业油气流，在北缘获得了新的油气线索；3、重新建立起了塔里木北缘和河西走廊西段的中、新生代盆地原型，首次提出了库车盆地的油气除了来源于拜城坳陷外，北部山前冲断带是另一重要气源区的新观点，有效地解决了库车盆地的气源区问题。该观点已经被后续油气勘探所证实；4、建立了苏北盆地盐城坳陷朱家墩上古生界气藏、金湖坳陷刘庄油气田、高邮坳陷永安凝析气藏等三种不同类型天然气藏的运聚成藏模式，首次提出苏北地区发现的天然气源于上古生界而非下古生界；5、确定了辽河盆地东部坳陷荣兴屯地区的煤成油潜力；提出了南海珠三坳陷恩平组与文昌组烃源岩的生、排烃特征与珠三坳陷的油气系统特征。6、首次将社会学中的系统动力学引入石油地质学，建立了《油气成藏动力学》。研究成果有效地解决了研究区油气勘探中存在的“构造不落实”、“成藏地质条件不清”、“成藏机理不明”等技术难题，并在《地质学报》、《石油学报》等刊物上发表论文多篇。工作研究项目:近年来，主持过国家863项目子题“天然气水合物原位地球化学系统研制”（2006-2009）、全国油气资源战略选区调查与评价国家专项（第二批）子项“东海盆地西湖坳陷深层烃源岩地球化学特征研究”（2008-2009）、中海油重点攻关项目“西湖坳陷油气成藏特征及富集条件研究”（2010-2013） 中石化重点科技攻关项目“巴楚断隆构造特征研究”（2004-2005）、“塔中南坡构造特征研究”（2010-2011）、“塔中北坡断层特征研究”（2012-2013）、“准噶尔盆地北部构造特征与控油作用”（2007-2008）、“准噶尔盆地北缘油气成藏条件及勘探方向研究”（2008-2009），以及中石油科技项目“准噶尔盆地南缘构造建模研究”与“准噶尔盆地南缘构造控油作用研究”等。另外，参与过国家十五科技攻关项目“塔里木盆地二叠纪岩浆活动特征及动力学研究”（2002-2003）与国家十五攻关项目“南方海相构造、原型盆地演化及其与油气藏保存关系”（2003-2003）、国家九五攻关项目“柯坪冲断带构造建模研究”与“阿尔金走滑构造域盆地特征及油气潜力研究”（1998-1999）、国家重点基金项目“塔里木与天山造盆造山耦合关系及大陆动力学”（1999-2002），以及中石油研究院重点科技合作项目“酒泉盆地构造特征研究”（2002-2003）等项目的研究，等等。奖励荣誉:研究成果有效地解决了研究区油气勘探中存在的“构造不落实”、“成藏地质条件不清”、“成藏机理不明”等技术难题，本因此获得的省部级奖励主要有：1、何光玉，顾忆，何志亮，张洪安等. 天山南北含油气盆地油气资源潜力. 浙江省科技二等奖，2010年.   2、何光玉. 塔里木库车盆地中生代原型分析. 国家科技部“中国百篇最具影响国内学术论文”奖，2008.实验室介绍:  本人在浙大建立有“海洋与油气实验室”，致力于油气资源与海洋能源的开发研究，拥有完成研究工作所必须的7台Dell高端计算机工作站，安装有与国内外石油公司和研究机构同步的LandMark和Geoframe两大石油软件，能开展地震数据处理、人家交互地震精细解释、等T0图和构造图编制，能开展从油气资源战略选区到钻探井位确定等系列油气勘探与开发的研究工作。同时，还安装有平衡剖面制作等所必备的Geosec软件，能开展构造变形演化的研究。发表论文:研究成果有效地解决了研究区油气勘探中存在的“构造不落实”、“成藏地质条件不清”、“成藏机理不明”等技术难题，并在《地质学报》、《石油学报》等刊物上发表论文20多篇，其中SCI、EI收录8篇。与本项研究相关的论文有：1、何光玉等.库车盆地秋里塔格构造带构造圈闭及油气勘探方向.地质科学，2003，38（4）：506-513.2、何光玉等.库车盆地依南气田构造变形特征及动力学机制. 北京大学学报（自然科学版），2004，40（2）：247-252.3、何光玉等. 库车盆地北部冲断带气源的构造地质学证据. 北京大学学报（自然科学版），2005，41（4）：570-576.4、何光玉等.塔里木库车盆地中生代原型分析. 地质科学，2006，41（1）: 44-53.5、何光玉等.库车再生前陆盆地油气运移特征.地质学报，2004，78（6）：848～853.7、He GY et al. Dual influence of the rejuvenation of Southern Tianshan and Western Kunlun orogen on the Cenozoic structure deformation of Tarim Basin northwestern China: A superposition deformation model from Bachu Uplift. J Zhejiang Univ Sci A2007 8(9):1388-1394.8、He GY et al. Paleozoic Structural Deformation of Bachu Uplift Tarim Basin of Northwest China: Implications for Plate Drifting. Journal of Earth Science 200920(4):755–762 .