何国光物理学系物理学应用物理个人简介:日本国立福井大学工学博士，东京大学博士后出站。浙江省151人才第三层次人员。工作研究项目:主持项目：1． 国家自然科学基金面上项目：基于混沌神经网络轨道空间的模式识别技术研究，项目批准号：61175060.2． 教育部留学回国人员启动基金项目：混沌神经网络的混沌控制，项目批准号：教外司留(2005)383号.3． 浙江省自然科学基金项目：高温超导-超磁致水声换能器研究，项目批准号：Y104402.4． 浙江省教育厅项目：混沌神经网络的延时反馈控制，项目批准号：20040159.主参项目：1． 国家自然科学基金项目：高温超导-超磁致材料能量耦合转换装置的探索，项目批准号：50557057，项目第二参与成员。2． 国家自然科学基金项目：稀土超磁致驱动微电机的结构机理与运动控制研究，项目批准号：50077019，项目第二参与成员。3． 国家科技部中日科技合作项目：脑功能图像处理与脑的模型，项目批准号：C0052（国科外字20000179），项目第一参与成员。4． 国家科技部中丹科技合作项目：基于计算机辅助算法的电机系统故障诊断，项目第二参与成员。教学与课程:本科生课程1. 信号与线性系统课程介绍：   本课程阐述确定性信号经线性时不变系统传输与处理的基本理论和基本分析方法。从时间域到变换域、连续到离散、输入-输出描述到状态描述，以统一的观点阐明信号与系统的基本概念和方法。主要内容包括：连续时间系统的时域分析；傅立叶变换与分析；拉普拉斯变换与s域分析；离散时间系统的时域分析；离散时间系统的傅立叶分析；Z变换与Z域分析。通过本课程的学习初步认识如何建立信号与系统的数学模型，掌握信号与系统在时间域以及变换域的数学求解方法。包括以下章节内容：第一章  绪论                                       第二章  信号与系统                                 第三章   信号与系统的时域分析                        第四章   连续时间信号与系统的频域分析                 第五章   离散时间信号与系统的频域分析               第六章   拉普拉斯变换                                 第七章   z变换                                       第八章  系统函数                                     教材：《信号与线性系统》（第二版）王霞、候兴松、阎鸿森编  西安交通大学出版社参考书： 《信号与系统》（第二版） 郑君里、应启珩、杨为理  高等教育出版社《Signals & Systems》 second edition  Alan V. Oppenheim  清华大学出版社，PRENTICE HALL 合作影印出版2. 微机原理与应用课程介绍：本课程以Intel 80X86系列CPU的微型计算机为背景，全面、系统、深入地介绍微机的组成结构、工作原理、接口技术和应用的基础知识，并阐述微机发展的最新技术。内容包括从8086到Pentium 4 微处理器的内部结构及特点，指令系统，汇编语言程序设计，半导体存储器，输入输出与中断技术，常用可编程I/O接口芯片的特点及应用编程等。包括以下章节内容：第一章 绪论第二章 80X86 CPU第三章 指令系统第四章 汇编语言程序设计第五章 半导体存存器第六章  微机接口技术概述第七章  中断接口技术第八章  并行接口技术第九章  定时/计数技术第十章  串行接口技术第十一章  DMA技术第十二章 A/D、D/A转换技术教材：微机原理与接口技术（第二版），牟琦等，清华大学出版社参考书：微型计算机及接口技术，马维华主编，科学出版社     微计算机原理，潘名莲，电子工业出版社     IBM-PC汇编语言程序设计，沈美明等，清华大学出版社     微型计算机原理与接口技术，吴秀清等，中国科大出版社     80X86/Pentium处理器 硬件、软件及接口技术教程，（美）Walter A.Triebel著，王克义译，清华大学出版社3. 计算机实践4. 大学物理实验研究生课程现代信号处理课程介绍：信号处理学科是信息科学中发展最迅速的学科之一，尤其伴随无线电技术的急速发展，信号处理更获得了极大推动。信号处理在通讯、电子、自动化、生物医学、机械工程等众多科学与技术领域获得了广泛的应用。通过本课程学习，使研究生能够深入了解信号处理的主要新理论和新技术，尽快地跟踪国际发展的新趋势与研究方向。 本课程系统、全面地介绍了现代信号处理的主要理论、具有代表性的方法及一些典型应用。内容包括随机信号、参数估计理论、现代谱估计、自适应滤波、高阶信号分析、时频信号分析的线性变换与非线性变换。 包括以下章节内容：第一章  引言第二章  离散随机信号2．1          随机信号及其特性2．2          平稳随机信号2．3          平稳随机信号通过线性系统2．4          平稳随机信号的各态遍历性第三章  滤波技术3．1            唯纳滤波3．2            卡尔曼滤波3．3            自适应滤波第四章  功率谱估计4．1   自相关函数估计4．2         谱估计的基本方法4．3   直接法与间接法4．4   直接法估计的改进第五章  参数模型功率谱估计5．1            平稳随机信号的参数模型5．2            AR模型5．3            MA模型5．4            最小方差功率谱估计5．5            现代谱功率各种算法性能比较教材：《现代信号处理》（第二版）   张达贤著  清华大学出版社2. 人工神经网络    课程介绍：人类在成功地采用机器来完成繁重的体力工作的同时，一直没有放弃让机器具有人类思维的能力的探索。人工智能技术的出现特别是二十世纪八十年代以来人工神经网络的研究与发展，使得这种梦想有某些实现的可能。人工神经网络具有大规模平行处理，分布式信息存储，良好的自适应性，自组织性，很强的学习和联想功能以及容错性等特点，是人们理解脑，创造脑的具体的体现。通过对《人工神经网络》的学习，使学生了解人工神经网络的发展史与人工神经网络的基本模型，掌握BP网络（误差反向传播算法）、Hopfield网络模型、Bo1tzmann机、自组织神经网络模型、联想记忆模型、CMAC模型、混沌神经网络模型以及遗传算法的原理、算法与应用。包括以下章节内容：第一章 绪论  1.1 神经网络的概念、分类与发展简史  1.2 神经网络的基本特性和基本功能  1.3 神经网络的应用  1.4 神经网络的训练与学习算法第二章 BP神经网络  2.1 BP神经网络的结构  2.2 BP学习算法  2.3 BP神经网络的应用要多  2.4 BP算法的不足及改进第三章 Hopfield 神经网络  3.1 Hopfield神经网络结构与特点  3.2 神经动力学  3.3 Lyapunov定理  3.4 连续Hopfield神经网络  3.5 离散Hopfield神经网络  3.6 Hopfield神经网络应用第四章 随机神经网络  4.1 Bo1tzmann机  4.2 神经网络的随机训练  4.3 模拟退火算法第五章 混沌神经网络  5.1 混沌理论  5.2 混沌神经网络原理与模型  5.3 混沌神经网络混沌控制  5.4 混沌神经网络的应用第六章 粒子群神经网络  6.1 粒子群优化算法  6.2 粒子群神经网络原理及实现  6.3 粒子群神经网络应用出版著作:Guoguang He  Ping Zhu Jousuke Kuroiwa  Kazuyuki Aihara Controlling Chaos in a Chaotic Neural Network In M. A. F. Sanjuán and C. Grebogi  (Ed.) Recent Progress in Controlling Chaos(pp.21-44) Singapore: World Scientific Jan. 2010研究成果:近期主要文章：Yang Li Makito Oku Guoguang He Kazuyuki Aihara Elimination of spiral waves in a locally connected chaotic neuralnetwork by a dynamic phase space constraint  Neural Networks Vol.88 (2017) 9–21Guoguang He Chongchong Wang Xiaoping Xie Ping Zhu Multi-frequency sinusoidal wave control in a chaotic neural network Proceedings of the 2015 International Joint Conference on Neural Networks 7280380 July 12 - 17 2015 Killarney Ireland   Qihanyue Zhang Xiaoping Xie Ping Zhu Hongping Chen Guoguang He(Corresponding author) Sinusoidal modulation control method in a chaotic neural network Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation19(2014)  2793–2800.Zhang Xu-Dong Zhu Ping Xie Xiao-Ping Guoguang He(Corresponding author) A dynamic threshold value control method for chaotic neural networks Acta Physica Sinica Vol. 62 No. 21 (2013) 210506.Yang Li Ping Zhu Xiaoping Xie Hongping Chen Kazuyuki Aihara Guoguang He(Corresponding author) Controlling a chaotic neural network for information processing Neurocomputing 110 (2013) 111–120Xie Xiao-Ping Chen Hong-Ping Cao Zhi-Tong  Guoguang He(Corresponding author) The normalized KLD coefficient and its application in detection of correlation and synchronization from multivariable series，Acta Physica Sinica  61(2012): 0130505.Yang Li Ping ZhuXiaoping Xie Guoguang He(Corresponding author) Kazuyuki Aihara Learning-induced pattern classification in a chaotic neural networkPhysics Letters A  376 (2012) 412Xiaoping Xie Xiaohu Zhao Youtong Fang Zhitong Cao Guoguang He(Corresponding author)，Normalized linear variance decay dimension density and its application of dynamical complexity detection in physiological (fMRI) time series，Physics Letters A  375 (2011) 1789.He Guo-guang Zhu Ping Chen Hong-ping Xie Xiao-ping Synchronization in a threshold coupled chaotic neuronal map Acta Physica Sinica 59(2010) 5307.Guoguang He Luonan Chen Kazuyuki Aihara Associative memory with a controlled chaotic neural network Neurocomputing 71 (2008) 2794.Guoguang He Manish Dev Shrimali Kazuyuki Aihara Threshold control of chaotic neural network Neural Networks 21 (2008) 114Guoguang He Manish Dev Shrimali Kazuyuki Aihara Partial state feedback control of chaotic neural network and its application  Physics Letters A 371 (2007) 228.He Guo-guang Zhu Ping Chen Hong-ping Cao Zhi-tong Study of delay feedback control of chaos in chaotic neural networks Acta Physica Sinica 55(2006) 1040.专利成果:  发明专利:1. 组合超磁致振子的球形电机，专利编号：CN200310108661.8  实用新型专利:1. 组合超磁致振子的球形电机，专利编号：CN200320108079.72. 一种组合超磁致振子的椭圆驱动微执行器，专利编号：CN02259970.3奖励荣誉:浙江省教育厅高校科研成果奖，三等奖，混沌神经网络及其自适应搜索软件，2000D13006