何嗣江经济学院应用经济学金融学个人简介:何嗣江，1962年6月出生，安徽芜湖市南陵县人。分别在安徽师范大学数学系、上海理工大学系统科学与系统工程学院、浙江大学经济学院获得理学士、工学硕士、经济学博士学位。现任浙江大学经济学院副教授、金融学硕士生导师。曾赴日本神奈川大学、台湾淡江大学等进行学术交流。先后主持或作为主要成员参与“浙江省十二五金融发展规划、嘉兴市南湖区十二五金融发展规划、温州民营经济改革创新试验区若干金融发展重大问题研究、小额信贷技术可复制研究、上虞农村合作银行发展战略研究、‘公司+农户’发展中的金融创新研究”等10余项课题研究。2011年以来先后与浙江、广西、江西、安徽、山东、甘肃等六省10余家农商行、农合行、农信社及村镇银行合作推广浙江大学AFR微小贷款项目，得到社会各界广泛好评。主要研究领域：金融创新与金融工程；微小金融发展；小额贷款可复制技术；农业产业化发展与金融支持；新农村建设中的金融支持。1996年以来在《金融研究》、《经济社会体制比较》、《数量经济技术经济研究》、《经济学家》等国家级期刊发表学术论文50余篇，主编教材、专著8部；主持或参与省部级及以上课题30余项，其中《微小企业小额贷款》等4份研究成果得到浙江省常务副省长陈敏尔等位4位省部级领导批示。曾获浙江大学优秀共产党员、优秀班主任、研究生优秀德育导师、本科生优秀导师各一次、优秀教师二次；经济学院先进个人一次，连续四次获评浙江大学经济学院继续教育中心“十佳”优秀教师称号。经常应政府，高校培训机构，中小商业银行、农村合作金融、小额贷款公司等微小金融机构邀请，作“小额贷款理论、政策与实践；小额信贷风险管理；县域金融机构业务的定位与发展；现代金融发展与财富安全；金融工程与财富管理”等专题报告。 教学与课程: 本科生：金融工程学金融工程是20世纪90年代初西方国家出现的一门新兴金融学科。它运用工程技术的方法（数学建模、数值计算、网络图解、仿真模拟等）设计、开发和实施新型金融产品，创造性地解决金融问题。金融工程的发展历史虽然不长，但由于其将工程思维引入金融科学的研究，融现代金融学、信息技术与工程方法于一体，因而迅速发展成为一门新兴的交叉学科。它在把金融科学的研究推进到一个新的发展阶段的同时，对金融产业乃至整个经济领域产生了极其深远的影响。 硕士研究生：微型金融研究微型金融机构及其服务，是市场经济体系的基本要素。发展微型金融，对我国弱势群体摆脱贫困、增加就业、帮助创业意义重大。本课程主要围绕微型金融的前沿理论、实践经验、经营管理等方面展开，课程主要内容包括四大部分：一是微型金融的理论解析，主要涉及微型金融的相关理论基础、微型金融的功能、作用机制分析等；二是微型金融的经营管理，主要涵盖微型金融的资金来源、产品定价、成本-收益分析、微型金融机构产品与服务创新等；三是微型金融的国际经验，主要包括国外典型微型金融机构、各国微型金融的共性经验、国际微型金融机构未来发展趋势等；四是微型金融中国实践，主要探讨中国微型金融组织的类型、运营模式、中国微型金融机构的可持续发展、中国微型金融改革的基本思路等。科研: 主持省部级及以上课题近30项；2011年以来先后与浙江、广西、江西、安徽、山东、甘肃等六省10余家农商行、农合行、农信社及村镇银行合作推广浙江大学AFR微小贷款项目，得到社会各界广泛好评。 研究与成果: 1996年以来在《金融研究》、《经济社会体制比较》、《数量经济技术经济研究》、《经济学家》等国家级期刊发表学术论文50余篇，主编《金融工程学》、《新编国际金融》等3部教材，出版《微型金融：理论与实践》、《区域金融发展战略》、《金融与发展：区域经济视角的研究》、《统筹城乡发展背景下农村新型金融组织创新研究》、《中小金融机构与中小企业发展研究：以浙江温州、台州地区为例》等专著8部；主持省部级及以上课题近30项；多篇研究报告获得省部级领导批示；2011年以来先后与浙江、广西、江西、安徽、山东、甘肃等六省10余家农商行、农合行、农信社及村镇银行合作推广浙江大学AFR微小贷款项目，得到社会各界广泛好评。  社会公共服务:    2016年暑期承担王莉芳等8位同学“浙江大学大学生公益实践服务活动”安徽小分队指导工作，获得团队优秀奖、学生领队优秀奖、团队调研报告优秀奖、指导教师优秀奖，《工匠精神传承中普惠金融的发展—基于安徽泾县AFR微贷的调查与分析》201704月获浙江大学挑战杯1等奖； AFR微贷模式得到省银监及6省10多家合作单位肯定；20120323受甘肃省委办公厅邀请为省市主要领导干部做题为“激发小微金融，提振经济活力：来自浙江的若干经验”专题报告，得到广泛好评；中共甘肃省委办公厅、中共甘肃省委副书记、省委党校校长先后发来感谢信；咨询报告《微笑贷款、为民富民：加快发展甘肃微型金融的政策建议》获原甘肃省常务副省长刘永富同志批示；20130920中宣部、省银监“加强小微企业金融服务主题宣传”对合作项目做专题报道；20150428受中共黑龙江省委组织部邀请为全省领导干做“地方经济发展中的金融创新”报告。