何善蒙人文学院哲学中国哲学，中国民间宗教个人简介:何善蒙，1977年12月30日生，浙江天台人。1996年9月始求学于复旦大学哲学系，至2005年7月获哲学博士学位（导师：王雷泉教授），同年7月进入浙江大学人文学院从事博士后研究（合作导师：董平教授）。2007年7月期满出站聘为副教授，2012年晋升教授。现为浙江大学人文学院教授、博士生导师，兼任浙江省哲学学会理事兼副秘书长，浙江大学中国思想文化研究所副所长，浙江大学佛教文化研究中心副主任，浙江省民俗文化促进会秘书长兼法人等。目前主要从事中国哲学史、中国民间宗教的教学与研究工作。研究兴趣:1、魏晋玄学2、和合文化3、阳明学4、浙江思想文化（以天台区域为主）教学与课程:1、先秦诸子思想（本科生通识核心课程）2、中国哲学史II（本科生专业课）3、中国哲学原著研读（本科生专业核心课程）4、魏晋玄学专题研究（研究生）5、中西哲学经典精读（研究生）研究与成果:专著：何善蒙.荒野寒山.江西人民出版社2015-12-01何善蒙.传习录十讲.孔学堂书局2016-11-01何善蒙.先秦诸子导读.商务印书馆2015-05-01何善蒙.《孟子》的君子观研究.九州出版社2017-11-01何善蒙.君子文化读本.九州出版社2017-11-01何善蒙.君子有终：浙江省祠庙历史资料汇编.九州出版社2017-11-01何善蒙.《隐逸诗人——寒山传》.浙江人民出版社2006-12-01何善蒙.魏晋情论.光明日报2007-01-01何善蒙.三一教研究.浙江大学出版社2011-12-01何善蒙.民国杭州民间信仰.杭州出版社2012-12-01科研项目:1、和合文化研究（天台山和合文化研究）2、寒山诗研究3、天台宗山家山外之争研究4、浙江民俗文化研究（民间信仰、民俗文献资料集成）学术兼职:1、中华孔子学会理事2、中华孔子学会阳明学研究会秘书长3、浙江省哲学学会理事兼副秘书长4、浙江省民俗文化促进会秘书长兼法人5、台州学院和合文化研究院（天台山文化研究院）院长6、台州市“天台山和合文化研究”名家工作室领衔人