何春晖传媒与国际文化学院新闻传播学· 公共关系学· 品牌传播· 城市文化与城市品牌营销个人简介:何春晖，浙江大学传媒与国际文化学院副教授，策略传播系主任，硕士生导师，浙江大学经济与文化研究中心执行主任，浙大公共外交与战略传播研究中心副主任。复旦大学信息与传播研究中心特聘研究员，中国公关学会（ＰＲＳＣ）副会长，中国国际公共关系协会学术委员，浙江省形象设计协会副会长，杭州市城市品牌促进会副会长。兼任多家企业和政府组织的形象和文化建设顾问。主要从事组织形象管理与文化传播、城市形象与城市品牌营销、危机管理与媒介公关、形象与礼仪等的教学科研与实践。 主持或参与了诸多政府和知名企业的形象规划和节庆文化传播的整合营销等工作。为杭州西博会、杭州休博会、中国桐乡菊花节、中国嘉兴江南文化节等做全案策划。为海南养生堂公司、广厦集团、中国包钢集团、中国融创集团、汾酒集团、茅台集团等做专题形象策划和文化咨询。近年来致力于城市品牌的研究和实践，为杭州、成都、贵阳、山东曲阜、嘉兴等城市做城市形象规划和策划咨询。兼任杭州市城市品牌促进会副会长，作为杭州城市形象城市品牌核心专家主持参与了多项杭州市重大课题，《杭州市城市形象的定位与传播研究》《杭派文化战略构想》《杭州东方休闲之都战略规划研究》《杭州城市形象国际化传播模式研究》《杭州生活品质国际体验点规划》《世界名城联盟城际传播对策研究》《共享与城市国际化》《杭州亚运品牌构建与传播的思路及对策研究》等，所作的调研报告和规划方案均获得了政府部门高度评价，为政府决策起到了重要作用。 教学与课程:公共关系学(本科专业课）公关策略与实务（本科专业课）公关与沟通技巧（全校通识课）公关策略与案例研究（研究生专业课）研究与成果:相关著作：1、《中外公关经典案例解析》 南京大学出版社2015年3月 何春晖 编著2、《中外公关案例宝典》浙江大学出版社2011年5月   何春晖 编著3、《现代公共关系学》   浙江大学出版社   1994年8月     参编 编委4、《现代公共关系实务》浙江大学出版社   1994年8月    参编 编委5、《现代公共关系案例评析》   浙江大学出版社 1994年12月  副主编6、《公共关系学通论》人民出版社  1992年6月   参编7、《现代社交礼仪 》 浙江大学出版社  1995年8月 何春晖编著 8、《知书达理-交往与礼仪》浙江科学技术出版社2009年4月 主编9、《电视的呼吸》—媒体赢家丛书之一  浙江大学出版社1999年9月出版   主编之一10、《中国城市营销发展报告2016》中国社会科学出版社　　副主编相关研究课题：1、城市形象的定位与传播     桐乡市政府                    2、杭州市总体形象研究   杭州市科委             3、大型少儿益智游戏节目的策划与制作    海南养生堂公司     4、杭州市大都市文化研究    杭州市委宣传部       5、 金鸡奖百花奖电影节全案策划   嘉兴市政府    6、运河文化研究                 拱墅区政府      7、企业文化研究                 德清电信局    8、杭州建构“东方休闲之都”发展战略研究  杭州市休博办9、新闻发布机制的理论化和专业化研究---以杭州市为例   杭州市规划课题   10、东西方丝绸文化对比研究与“丝绸文化之旅”策划      杭州市委政研室  11、余杭区文化建设规划          余杭区委宣传部  12、以杭州历史文化碎片串联为载体发展现代旅游的思路与对策  杭州市委政研室13、杭派文化与杭州现代化             杭州市委宣传部 14、浙江省运管局形象传播战略规划          浙江省运管局  15、杭州上城区国际生活品质示范区研究          杭州市上城区委16、世界名城联盟城际传播对策研究   杭州市发展研究中心17、讲好杭州故事策划创作    中共杭州市委办公厅18、创建G20峰会城市联盟的基本思路和框架研究  杭州市委政策研究室19、共享与杭州城市国际化研究  杭州市委办公厅 20、成都公园城市形象规划   成都市规划局21、贵阳花溪区域形象设计与传播规划   贵阳花溪区人民政府22、海外学子走进金华古村落活动策划   浦江旅游管理局23、中国地产品牌之于城市美学的社会责任、问题与对策研究  融创集团24、杭州亚运品牌构建与传播的思路及对策研究  2022年第19届亚运会组委会相关论文：会议宣读：《社群 共创 共享：4.0时代的城市品牌营销战略》 PRSC首届学术年会  9 th公关与广告国际学术论坛《数字化时代城市品牌国际化传播战略的反思和建构》 PRSC 2nd学术年会  10th公关与广告国际学术论坛 《中国城市品牌指数CBDI发布》 第11届生活与发展国际论坛《城市品牌体验营销之路：以杭州为例》第二届国际城市创新传播高峰论坛媒介形象的塑造与传播.   中央文献出版社2003-09-01城市品牌时尚传播解构  品牌研究  2017-06中国公关的回顾与瞻望  2001中华传播年会论文集 2001年7月  中国传媒报告告非语言传播的跨文化意蕴    2001香港全球跨文化传播研讨会论文集 《经济全球化与跨地区文化传播》    2003年1月浙江大学出版社都市受众媒介接触情况的分层研究     新闻实践  2003年2月           都市报纸读者社会分层研究       新闻实践       2003年4月 钱江晚报媒体形象塑造          公关世界  2003年12月     节庆活动引发对城市形象塑造的几点思考    公关世界  2003年 6月“超级女生”整合营销的公关学思考  国际公关  2005年10月城市形象传播的媒介的思考    国际公关 2005年12月媒体影响力的量化指标    新闻实践      2006年10月   电子媒体成果共6项三十集大型儿童益智游戏节目《成长快乐》  2001.8  全国近百家城市电视台播出   该片 由浙江省广播电视厅报送参评全国电视金童奖 记录片《她领导》    2003.5  欧盟   浙江电视台            记录片《做钟点工的女人》  2003.5  欧盟   浙江电视台     记录片《生意女人》       2003.5  欧盟   浙江电视台     大型电视谈话节目《女生就业》   2003.4  欧盟   浙江电视台 