何文忠外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 语料库语言学· 语料库翻译学· 现代汉语语法· 翻译技术· 对比语言学个人简介:何文忠，男，汉族，湖南益阳人，1968年12出生。博士，副教授。英语语言学、翻译学方向硕士导师，MTI翻译硕士导师；教育硕士（学科教学 英语）导师。 教育背景：1986.9-1990.6     湖南湘潭大学英语语言文学专业学习，获文学学士学位1990.2-1991.7     湖南师范大学湖南省高师培训中心进修教育学和心理学（寒暑假）1993.9-1996.6     杭州大学中文系现代汉语专业学习，获文学硕士学位 (导师为吴洁敏教授，主修现代汉语语法。）2001.9-2004.7     上海外国语大学英语学院外国语言学与应用语言学专业学习，获文学博士学位 （导师为许余龙教授，主修对比语言学。）2006.9-2009.6     北京外国语大学中国外语教育研究中心从事博士后研究（合作导师为王克非教授，主要从事语料库语言学研究。）2008.4-2008.10    获得奥地利政府奖学金，在维也纳大学翻译学研究中心从事博士后研究（导师为Mary Snell-Hornby教授，主要从事翻译研究。） 研究兴趣和方向：主要专业兴趣为对比语言学、认知语言学、语料库语言学、翻译研究、现代汉语语法、翻译技术。目前主要从事基于语料库的语言对比研究、认知语言学和翻译研究。教学工作:研究生课程：语料库语言学、翻译理论与实践、计算机辅助翻译、对比语言学（汉英语言对比）、翻译学研究方法、现代外语教育技术、语料库与外语教学、语言学及应用语言学研究方法本科生课程：语料库语言学、语言与社会、计算机辅助翻译、英汉语言对比研究、语料库与翻译工作研究项目:主要研究项目：1. 2012. 中动结构多语功能对比研究，国家社科基金项目（独立承担）2. 2011.外向型数字化汉语学习者词典的演变，浙江大学人文学部中央基本科研业务费青年自主课题重点项目（项目负责人）3. 2010-2014.超大型英汉平行语料库的研编，国家哲学社会科学基金重大招标项目（参与，王克非教授主持）4. 2010.基于大型语料库的英语词缀的能产性和规则性研究，浙江大学人文学部中央基本科研业务费青年自主课题一般项目（项目负责人）5. 2009.基于语料库的英、德、汉三语中动结构认知对比研究，浙江大学人文学部中央基本科研业务费青年自主课题一般项目（项目负责人）6. 2007-2008. 外研社－剑桥英语语法，浙江省社科规划办重点课题（07CGWY002Z）（主要参与者，主持人：马博森教授）7. 2006-2007.剑桥英语语法研究，外研社横向课题（506601－T20703）（主要参与者，主持人：马博森教授）8. 2006-2007 中动构式的认知阐释 浙江省哲学社会科学规划课题（06CGYY09YBG）9. 2005 浙江大学侨福基金10. 2002——2004年 英汉中动结构对比研究，浙江大学曙光青年基金项目（206000-584109）。11. 1998——2000年 现代汉语句型的配价描写模式，杭州大学董氏文史基金项目（U29802）。12. 1998年，现代汉语配价语法研究，杭州大学科学基金项目（Y5419806119）。13. 2001——2002年，二十世纪汉外语言对比研究，浙江省社科项目N95115（参与，许高渝教授主持）。14. 1998——2000年，现代汉语节 律研究，国家自然科学基金项目（60175021)（参与，吴洁敏教授主持）。15. 1998-2000年，现代汉语节律研究，浙江省社科项目（参与，吴洁敏教授主持）。 主要教改和课程建设项目：1. 汉英语言对比，浙江大学研究生院研究生示范课程建设项目。2010-20112. 现代翻译实务全程模拟实训，浙江省教改项目，2016-20183. 计算机辅助翻译，浙江大学研究生院研究生翻译能力综合培养课程建设项目，2017-20194. 文科专项-以出版为导向的研究生翻译能力综合培养，2018-2019教学与课程:目前开设的研究生课程：语料库语言学、翻译理论与实践、计算机辅助翻译、对比语言学（汉英语言对比）、翻译学研究方法、现代外语教育技术、语料库与外语教学、语言学及应用语言学研究方法本科生课程：语料库语言学、语言与社会、计算机辅助翻译、英汉语言对比研究、语料库与翻译 研究与成果:主要论著：专著：1．2007.中动结构的认知阐释. 北京：科学出版社. (本书获得浙江大学董氏文史哲奖励基金优秀成果二等奖)2．2006.二十世纪汉外语言对比研究（合著，主要作者）.北京：高等教育出版社.编著：1. 2016. 外研社初级英语语法（主编和主要撰稿人）. 北京：外语教学与研究出版社。2. 2016. 外研社英语语法大全（副主编）. 北京：外语教学与研究出版社。主要论文：1.2009.英语中动结构修饰语的语料库研究，外语教学与研究，4: 250-257.（第一作者，第二作者王克非）2. 2009.英语、德语和汉语中的中动结构管窥：一项基于语料库的“读”的个案研究，中国英语教育，第3期。3. 2007.中动构句条件，外语教学，2: 24-29.4. 2007.中动结构选择限制的认知阐释，外语研究1: 6-11.5. 2005.中动结构的界定，外语教学4: 9-14.6. 2004. 汉语和西日耳曼语言中的附加语中动结构解放军外国语学院学报1: 21-25.7. 2003.论话语交际中的幽默原则外语教学4: 11-16.8. 2003.汉语节律朗读——读者语流音律和作者意象心律的碰撞.浙江教育学院学报， 6: 73-78.（第二作者，第一作者吴洁敏）会议论文（2000年以来）：1. 中动结构的认知动因，提交第三届全国认知语言学研讨会论文，2004年5月，重庆：四川外国语学院。2. 中动结构选择限制的认知阐释，提交第四届全国认知语言学研讨会论文，2006年5月，南京：南京师范大学。译著：1. 神奇的鼹鼠，杭州：浙江文艺出版社，2006年6月（内斯比特 经典奇幻系列）2. 贵在坚持. 杭州：浙江文艺出版社，2008年6月3. 我们赖以生存的隐喻. 杭州：浙江大学出版社. 20164. 理论的终结(何文忠、颜天罡译). 北京：中信出版社. 20185. 火与怒：特朗普的白宫岁月（何文忠等译）. 北京：中信出版社. 20187. 六舰：美国海军建军史诗（何文忠、吕望洋、唐海民译）. 北京：中信出版社. 20188. 语言的诞生（何文忠、樊子瑶、桂世豪译）. 北京：中信出版社. 即出9. 极简人类哲学（何文忠、竺琦玫译）.北京：北京大学出版社，即出10. 大象卡里（丹·葛帕·穆克奇 著；何文忠、王恒叶译）. 杭州：浙江大学出版社. 即出11. 我所知道的野生动物（欧尼斯特·汤普森·西顿 著；何文忠、周燕译）. 杭州：浙江大学出版社. 即出.12. 黑骏马：一匹马的自传（安娜·塞维尔著，何文忠、刘春燕译）. 杭州：浙江大学出版社. 即出13. 大红毛（吉姆·凯尔高 著；何文忠、熊莎译）. 杭州：浙江大学出版社. 即出学术交流（讲座报告）:2016. 翻译技术与翻译实践的变革。浙江传媒学院讲座。2017. 翻译技术与翻译教学改革。浙江农林大学。2016. 翻译技术的变革与翻译教学改革。浙江省翻译协会年会主题发言。浙江工业大学。2017. 技术驱动的翻译实践与翻译教学改革。江西省翻译协会年会主题发言。南昌大学。2018. MemoQ的翻译实践。西交利物浦大学主题发言。2018. 技术写作：大学英语教学的新出路。写作中心国际研讨会主题发言。浙江大学海宁校区。实验室介绍:¡浙江大学翻译技术与本地化实验室由本科生院先后投资150万元、研究生院投资10万元，分两期建成，坐落于紫金港校区东六419教室。实验室采用工位式设计，配备41台高性能计算机，均安装有SDL Trados 2017专业版、Déjà vu X 3 工作组版、MemoQ 8专业版和项目经理版、Wordfast 5专业版、Heartsome专业版、Fluency 2013专业版，同时配备了三台高性能服务器，安装了SDL Trados Groupshare、Deja vu TeamServer、MemoQ Server等服务器软件，另有各类OCR、电子词典、语料库、QA工具、对齐工具、机器翻译软件、本地化软件等，满足整个翻译实务全流程的实训和实践需要，培养学生的技术思维和工具性能力，确保了学生能熟练掌握翻译实务中的各种工具来高效完成翻译任务，适应现代翻译实务对译员的高要求。实验室建成以来，以承担课程教学改革和建设项目4项，带领学生出版译著10部，举行了两次全国翻译技术师资培训和多次公益讲座，已经成为全国知名的翻译技术实验室。