何莲珍党委办公室、校长办公室外国语言文学· 测试学· 应用语言学个人简介:浙江大学外国语言文化与国际交流学院教授、博士生导师。主要研究领域为语言测试、应用语言学。主持国家社会科学基金、国家教育科学规划项目、教育部项目10项。已出版专著3部，在Language Testing、Language Assessment Quarterly、《外语教学与研究》、《现代外语》 等国内外刊物发表专业论文50余篇，出版国家“十五”“十一五”“十二五”规划教材两种共30余本。获教学成果奖共8项，其中浙江省教学成果一等奖3项、国家教学成果奖二等奖2项。获第二届“国家级教学名师奖”，先后入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”“新世纪百千万人才工程国家级人选”“浙江省有突出贡献中青年专家” “国家万人计划（教学名师）”“浙江省特级专家”。教学与课程:教授研究生课程：语言评估（博士生）语言测试（硕士生）语篇分析（硕士生）教授本科生课程：应用语言学概论大学英语II、III、IV、V、VI（包括荣誉课程）英汉口译英语演讲研究:研究方向聚焦应用语言学、语言测试，代表性课题如下：1.     基于提示特征影响的综合写作测试效度研究         国家社科基金  201507012.      中国英语能力等级量表建设研究         教育部哲学社会科学重大攻关项目  201512013.     计算机自适应语言测试模型设计          国家社科基金  201007014.     基于大学英语课堂学习共同体的中国大学生思辨能力培养研究        全国教育科学“十一五”规划重点课题 201010015.     多层面Rasch模型下公共英语等级考试信度研究        教育部考试中心  200812316.     改革大学英语教学模式，提高学生语言应用能力        省教育厅  200606307.     新世纪高等学校文科教育教学改革工程大学外语教学改革与实践项目《大、中、小学教学体系研究》        教育部  200212318.   新世纪高等学校文科教育教学改革工程项目《基于语料库的语言分析》        教育部  200212319.   国家新世纪网络建设工程（非英语专业研究生英语）网络课程        教育部  2002123110.   第二语言习得与语言测试研究的接口        教育部人文社会科学研究项目 20081231研究与成果:代表性课题：1.     基于提示特征影响的综合写作测试效度研究         国家社科基金  201507012.      中国英语能力等级量表建设研究         教育部哲学社会科学重大攻关项目  201512013.     计算机自适应语言测试模型设计          国家社科基金  201007014.     基于大学英语课堂学习共同体的中国大学生思辨能力培养研究        全国教育科学“十一五”规划重点课题 201010015.     多层面Rasch模型下公共英语等级考试信度研究        教育部考试中心  200812316.     改革大学英语教学模式，提高学生语言应用能力        省教育厅  200606307.     新世纪高等学校文科教育教学改革工程大学外语教学改革与实践项目《大、中、小学教学体系研究》        教育部  200212318.   新世纪高等学校文科教育教学改革工程项目《基于语料库的语言分析》        教育部  200212319.   国家新世纪网络建设工程（非英语专业研究生英语）网络课程        教育部  2002123110.   第二语言习得与语言测试研究的接口        教育部人文社会科学研究项目 20081231代表性论文：何莲珍、陈大建、闵尚超. 英语听力测试中测试方法对任务难度的影响研究，《现代外语》2018年第1期.何莲珍、张慧玉. “中国英语能力等级量表”的语言经济学分析，《外语教学与研究》2017年第5期.何莲珍、陈大建. 听力描述语的横向参数框架与纵向典型特征，《外语界》2017年第4期.He L. & Min S. (2017) Development and validation of a computer adaptive EFL test. Language Assessment Quarterly14(2) 160–176.Huang Y. & He L. (2016) Automatic generation of short answer questions for reading comprehension assessment. Natural Language Engineering 22(3) 457-489.Li H. & He L.* (2015) A comparison of EFL raters’ essay rating processes across two types of rating scales. Language Assessment Quarterly 12(2) 359–371.何莲珍、孙悠夏. 提示特征对中国学生综合写作任务的影响研究，《外语教学与研究》2015年第2期.何莲珍、林晓. 高等教育环境下外语交际能力的培养——现实困顿和解决途径，《现代外语》2015年第1期.Min S. & He L.* (2014) Applying unidimensional and multidimensional Item Response Theory models in testlet-based reading assessment. Language Testing 31(4) 453-477.何莲珍、吕洲洋. 语言测试研究的新视角——批判语言测试，《浙大学报》2013年第6期.何莲珍、闵尚超. 学生外语水平对其在独立写作与综合写作中写作结果的影响，《外语与外语教学》2012年第4期.何莲珍等. 中国非英语专业大学生自主学习能力的培养路径之探索，《中国外语》2011年第5期.周颂波、何莲珍、闵尚超. 教育环境下非英语专业大学生英语学习动机结构的建模与验证，《现代外语》2011年第3期.何莲珍、李航. 语言测试的主要研究范式及其发展趋势，《浙大学报》2011年第1期.He L. & Qi L. (2010) Gui Shichun: Founding father of language testing in China. Language Assessment Quarterly 7(4) 359–371.何莲珍、闵尚超. 写作测试的主要实证研究方法及其发展趋势，《中国外语》2008年第6期.何莲珍、张洁. 多层面Rasch模型下的大学英语四、六级口语考试 (CET-SET) 信度研究，《现代外语》2008年第4期.何莲珍. 基于汉、英语平行语料库的翻译数据库设计，《现代外语》2007年第2期.He L. & Dai Y. (2006) A corpus-based investigation into the validity of the CET-SET group discussion. Language Testing 23(2) 370-401.何莲珍等. 时代呼唤研究生英语教学改革，《中国外语》2005年第4期.何莲珍、刘荣君. 基于语料库的大学生交际策略研究，《外语研究》2004年第1期.何莲珍、王敏. 交际课堂中的形式教学，《外语与外语教学》2004年第1期.何莲珍. 自主学习及其能力的培养，《外语教学与研究》2003年第4期.何莲珍、王敏. 任务复杂度、任务难度及语言水平对中国学生语言表达准确度的影响，《现代外语》2003年第2期.何莲珍. 认知与阅读理解测试，《外语研究》2000年第2期.何莲珍. 认知计算机适应性考试模型的设计，《现代外语》1999年第2期.何莲珍. 分题选择完形填空与集库式完型填空的对比实验，《浙大学报》1999年第6期.应惠兰、何莲珍、周颂波. 大学公共英语教学改革——以学生为中心的主题教学模式，《外语教学与研究》1998年第4期.何莲珍. 短语境阅读测试法的效度研究，《现代外语》1998年第2期.何莲珍. 分句关系与阅读练习设计，《浙大学报》1998年第2期.专著：何莲珍、林晓. 《基于大学英语课堂学习共同体的中国大学生思辨能力培养研究》，浙江大学出版社 2017年12月. 何莲珍、闵尚超. 《计算机自适应语言测试模型设计与效度验证》，浙江大学出版社 2016年12月.何莲珍. 《计算机化的认知适应性测试》，浙江大学出版社 2004年10月.译著：何莲珍、朱晔等. 《语言政策导论：理论与方法》，商务印书馆，2016年6月.专利：黄妍、何莲珍.  一种关于英语阅读理解测试疑问式简答题的自动化命题方法. 发明专利 2016年.代表性教材：主编《新一代大学英语视听说教程》上册学生用书、教师用书，外语教学与研究出版社，2015年8月.主编《新一代大学英语视听说教程》下册学生用书、教师用书，外语教学与研究出版社，2016年1月.主编《新编大学英语视听说》（第三版）第一册学生用书、教师用书，外语教学与研究出版社，2012年4月、6月.主编《新编大学英语视听说》（第三版）第二册学生用书、教师用书，外语教学与研究出版社，2012年6月、7月.主编《新编大学英语视听说》（第三版）第三册学生用书、教师用书，外语教学与研究出版社，2012年8月、11月.主编《新编大学英语视听说》（第三版）第四册学生用书、教师用书 ，外语教学与研究出版社，2012年8月、11月.主编《新编大学英语视听说》第五册学生用书、教师用书 ，外语教学与研究出版社，2006年7月.主编《新编大学英语视听说》第六册学生用书、教师用书，外语教学与研究出版社，2007年2月.参编《新编大学英语》（第三版）第二册学生用书、教师用书，外语教学与研究出版社，2012年6月、8月.参编《新编大学英语》（第三版）第三册学生用书、教师用书，外语教学与研究出版社，2012年8月、11月.参编《新编大学英语》（第三版）第四册学生用书、教师用书，外语教学与研究出版社，2012年7月、10月.其他:获奖：教学成果奖：国家级：1．2009年获国家级教学成果二等奖2．2001年获国家级教学成果二等奖省级：1．2016年获省级教学成果二等奖2．2009年获省级教学成果一等奖3．2004年获省级教学成果一等奖4．2000年获省级教学成果一等奖 科研成果奖：2017年获浙江省第十九届哲学社会科学优秀成果奖二等奖 其他：1．2012年获“宝钢优秀教师特等奖”2．2009年被评为“全国三八红旗手”3．2008年被评为“省高校优秀共产党员”4．2006年获第二届国家级教学名师奖