佘玄光电科学与工程学院光学工程· 集成光学器件· 光纤传感个人简介:教育背景2004年09月-2008年07月：武汉工程大学光信息科学与技术专业2008年9月-2013年6月：浙江大学测试计量技术及仪器专业博士生2013年7月-2016年10月：浙江大学光学工程专业博士后个人简介2016年11月进入浙江大学光电学院任教，助理研究员，光学惯性技术研究所团队成员，长期从事光纤传感与集成光波导器件方面研究。作为项目负责人先后承担浙江省自然科学基金青年基金、教育部联合基金、航天联合基金等，近几年发表学术论文和授权发明专利十余篇。         重要论文1 Xuan She ; Bei Li ; Kan Chen ; Ke Li ; Shu Xiaowu ; Liu Cheng; Polarization insensitive and  low-loss coupling mode-size converter from super luminescent diode to silica-based planar lightwave circuit. Proc. SPIE 10256 Second International Conference on Photonics and Optical Engineering1025661(February 28 2017);2    Chengge WANG;Xuan She; Kan Chen; Analysis of Thermal Property in Hollow-Core Polarization Maintaining Photonic Crystal Fibers2017DOI: 10.1007/s10043-017-0313-3人才需求欢迎在光纤传感、微纳传感、集成光电子等领域有兴趣同学加入本研究团队，本实验室将为每位学生量身定制培养计划和职业规划。科研:光纤传感，集成光电子芯片。 研究与成果:发表论文：(1) YANG Zhe; SHE Xuan(*); WANG Chen-ge; CHEN Kan; CHEN Xin-fan; SHU Xiao-wu A Type of Lyot Fiber Depolarizer Based on Photonic Crystal Fiber Photonics Technology Letters (2) Zhenhai Fu; Xuan She; Nan Li; Huizhu Hu(*) Launch and capture of a single particle in a pulse-laser-assisted dual-beam fiber-optic trap Optics Communications (3) 葛晓佳; 沈瑜; 苏鹤鸣; 佘玄; 胡慧珠(*) 面向实用化的片上光阱传感单元 光子学报 2017.11.14 47(2) (4) Chen-ge Wang; Xuan She(*); Kan Chen; Zhe Yang; Xing-fan Chen; Teng-chao Huang; Cheng Liu Analysis of Thermal Property in Hollow-Core Polarization Maintaining Photonic Crystal Fibers  optocal Review 2017.3.2724(3): 291~296 (5) Xuan She; Bei Li(*); Kan Chen; Ke Li; Shu Xiaowu; Liu Cheng Polarization insensitive and low-loss coupling mode-size converter from super luminescent diode to silica-based planar lightwave circuit Second International Conference on Photonics and Optical Engineering 2016.10.14-2016.10.17授权专利：(1) 佘玄; 李贝; 段启航; 李珂; 舒晓武; 刘承 一种硅基混合集成单轴光纤陀螺光学芯片 2015.9.22 中国201510607445.0    (专利)(2) 佘玄; 李贝; 段启航; 李珂; 刘承; 舒晓武 一种铌酸锂基混合集成光纤陀螺光学芯片 2015.7.8 中国CN201510396267.1    (专利)(3) 王冬云; 佘玄; 刘承; 舒晓武 一种与光纤陀螺兼容的反射式光纤加速度计  2012.3.21 中国 CN201210075835.4   (专利)(4) 佘玄; 杨哲; 陈侃; 刘承; 舒晓武 一种弹光型光子晶体波导加速度计 2017.6.27 中国 201710502565.3    (专利)(5) 佘玄; 李贝; 段启航; 李珂; 刘承; 舒晓武 单片集成消偏型光纤陀螺光学芯片 2016.3.31 中国 201610203573.3   (专利)教学与课程:研究生课程：导波光学与光纤传感课程简介：       本课程基于导波光学和光纤传感基本原理，针对研究生主要阐述光纤光学及器件、集成光学和器件、光纤传感基本原理和干涉型光纤传感及其关键技术等内容。课程将主要涉及光纤射线与电磁波理论，光纤特征、性能分析、参数测量及其器件特性，集成光学波导的解及其器件，光纤传感概念，光的干涉理论，干涉型光纤传感系统组成、特点与关键技术。学生将开展课外相关文献阅读并撰写综述文章，理论联系实际，拓展视野。实验室介绍:1、中心简介     浙江大学光学惯性技术工程中心成立于2004年11月，实验室位于浙江大学玉泉校区智泉大楼和教三，依托学科为光学工程国家一级重点学科。中心将光学工程基础研究、应用基础研究与国防重大需求精密结合，以光学惯性技术创新平台建设为核心，重点型号牵引为动力，瞄准光学惯性和角度传感技术领域国际学术前沿和国家需求开展工作，承担了三十余项国家级重大科研项目，具有一批国际一流的科研条件，荣获省部级一二等奖，国家技术进步特等奖、一等奖，“‘十一五’国家科技计划执行优秀团队奖”，并多次获得国家“先进集体”、“杰出贡献团队”荣誉称号。     中心是我国首批重点基础研究条件保障单位之一，研究成果在多个领域重大型号及重大外场试验中首次成功应用，在航空领域，成果装备了多个重点机型，为我国新型飞机的研制成功做出了重要贡献。产学研合作能力突出，创建了唯一由发改委批准立项的生产线，该产学研合作成果获得了“中国产学研合作创新成果奖”。2、研究方向     实验室现有光纤陀螺及惯性系统技术，光量子惯性传感技术，光学传感与计量技术三个研究方向。3、科研条件     光惯中心拥有5000平方米的专用科研场地，现有专用科研设备300余台套，建设有世界一流的科研平台，为创新科研提供了强有力的支持条件。建设有国内领先的仿真中心，拥有包括FDTD、COMSOL、ANSYS、FLUTHERM、SOLIDWORKS等涉及物理、光、机、电的价值数百万的正版仿真软件，为培养优秀和拔尖人才提供了良好的基础。4、科研队伍介绍     主任： 刘承（教授、博导，全国五一劳动奖章，浙江省万人计划杰出人才，求是特聘）     副主任：舒晓武（教授，博导，百人计划）     车双良（教授，博导，教育部学部委员）     胡慧珠（教授、博导，中组部万人计划青年拔尖人才）     中心其他成员：     黄腾超（教授、博导，求是青年学者）     张彩妮（教授、博导）     陈杏藩（副研究员、博导，求是青年学者）     张登伟（副教授、硕导）     周一览（副研究员、硕导）     陈侃（副研究员、硕导）     王冬云（副教授、硕导）     杨建华（工程师）     王磊（助理研究员）     佘玄（助理研究员，硕导）     缪立军（助理研究员）     李楠（讲师）     陈蒙（工程师）     王晨歌（博士后）     庞斌（博士后）5、联系我们：     黄腾超：教授  电子信箱：huangtengchao@zju.edu.cn               电话：13858050376，0571-87952781     车双良：教授 电子信箱：cheshuangliang@zju.edu.cn              电话：0571-87952781     舒晓武：教授 电子信箱：xwshu@zju.edu.cn              电话：0571-87952781        欢迎在光学工程、光电检测、量子检测、精密计量、人工智能与控制等领域与方向有兴趣或特长的同学以及物理学、光学工程、计算机、材料、机械、信息科学等专业同学加入本研究团队，攻读硕士或博士研究生，光惯中心有多位教授及科技人员共同提供专业指导，以培养优秀和拔尖人才为目的，为优秀研究生创造国际一流的科研条件潜心开展高水平的研究工作，大力提升学术创新力和国际胜任力。