余军光华法学院法学宪法学与行政法学个人简介:    教授，博士生导师； 2009年毕业于浙江大学光华法学院，获法学博士学位；2000年毕业于浙江大学法学院，获法学硕士学位；1991年毕业于四川大学历史系，获历史学学士学位；曾任职于华南理工大学法学院、浙江工业大学法学院，2013年7月起任职于浙江大学光华法学院。    研究领域为公法理论、宪法基本权利、行政法基本概念、法律方法、立法学等。   兼任中国法学会宪法学研究会理事、中国法学会行政法学研究会理事、中国法学会法治研究基地浙大公法研究中心执行主任，浙江大学中国地方法治与治理研究中心副主任、浙江大学立法研究院（之江立法研究院）常务副院长。学术兼职: 中国法学会宪法学研究会理事中国法学会行政法学研究会理事中国法学会法治研究基地浙大公法研究中心执行主任浙江大学中国地方法治与治理研究中心副主任浙江大学立法研究院（之江立法研究院）常务副院长浙江大学城市学院法学院"双聘"教授国家2011司法文明协同创新中心研究员个人荣誉: 2017年获浙江省哲学社会科学优秀研究成果三等奖2013年获广东省哲学社会科学优秀成果奖三等奖2010年国务院法制办优秀论文一等奖2014年入选浙江省新世纪151人才工程第二层次2008年获浙江省教坛新秀奖 教学与课程:主要从事宪法学与行政法学领域的教学工作。主持 2013年国家级精品资源共享课程“宪法学”开设宪法学概要、宪法学（本科），中国宪法学原理（硕士），宪法学理论研究、宪法诉讼（博士）等课程。研究与成果:代表论文：1.《行政规范性文件司法审查权的实效性考察》，《法学研究》2016年第2期；《人大复印资料（司法制度）》2016年第7期转载，2.《法律责任概念的形式构造》，《法学研究》2010年第4期；3.《行政法视域下的权力清单制度重构》，《中国社会科学》2018年第4期（2/2）；4.Weighing and balancing of principles in cases with rule paradoxes，Semiotica，2017.1.  SSCI/A&HCI.通讯作者；5.《洞察中国法治实践的内生价值》，《人民日报》2016年11月7日（2/2）；6.《行政法律责任的规范分析——兼论行政法学研究方法》，《中国法学》2004年第五期(2/2)；7.《正当程序：作为概括性人权保障条款》，《人大复印报刊资料》（宪法行政法），2015年第3期；8.《对作为行政诉讼“通道”的功能性概念的再思考》，《政法论坛》2005年第一期；9.《宪法权利的逻辑构造——分析法学的诠释》，《法学》2005年第三期；10.《私法纠纷解决机制在行政法上的运用——替代性纠纷解决机制（ADR）的理论原型、妥当性及其影响》，《人大复印资料（宪法学与行政法学）》2007年第7期转载，原载于《法治研究》2007年第4期；11.《行政处分与民事法律行为之关系——作为规定功能的法概念》，《法学》2007年第7期；12《法律责任概念的双元价值构造》，《浙江学刊》2005年第一期；13.《行政法律行为理论的梳理与界别》，《求索》2004年第九期；14．《公共利益的论证方法探析－当下研究现状之反思》，《当代法学》２０１２年第４期；15．《“个人自由”与“人性尊严”——美国与德国宪法人权保障基础原理的比较》，《法哲学与法社会学论丛》2009年第一期；16．《行政法中的“违法”与“不法”概念-若干错误观点之澄清》，《行政法学研究》2011年第1期，《人大复印资料（宪法学与行政法学）》2011年第7期全文转载。17.《规则悖反案件的解决方法》，《暨南大学学报》（人文社科版），2013年第11期；18.《推定未列举宪法权利的两种方法》，《法律思维与法律方法》，法律出版社2010年版。19.《生育自由的保障与规制》，《武汉大学学报》（社科版），2016年第5期； 20. 《德国基本法上的概括性人权保障条款》，《公法研究》2017年第2期；著作与教材：    1.宪法学.法律出版社2016-09-15    2..未列举宪法权利：论据、规范与方法——以新权利的证成为视角.中国政法大学出版社2017-11-01    3.中国宪法司法适用之实证研究.中国政法大学出版社2017-11-01    4.宪法学.厦门大学出版社，2007      5.《行政法律责任研究—多元视角下的诠释》（合作，排名第二），法律出版社2004年版；主持课题：1.“行政法律责任的理论与实践研究”（2012年国家社科基金项目）2.“地方法制的评价标准研究”(2012年广东省人文社科重点研究基地重大项目）3.“行政违法与责任机制的反思与重构”（2011年广东省社科基金项目）4.“私法纠纷解决机制在行政法上的适用”（2008年浙江省社科基金项目）5.“社会治理的多元主体研究”（2014年国家社科基金重大项目之子课题）6.“未列举宪法权利：论据、规范与方法”（2015年中国法学会部级课题）   