余晓燕附属妇产科医院护理学妇产科护理心理个人简介:  余晓燕，硕士，主任护师，博士生导师。浙江大学附属妇产科医院院办主任，浙江省医院行政管理专业委员会副主委、中国妇幼保健协会妇女心理保健委员会委员、浙江省医院管理协会妇女儿童医院管理专业委员会委员兼秘书、浙江省医院人文管理专业委员会委员。国家二级心理咨询师，中国疾病预防控制中心妇幼保健中心正念干预训练培训师。  课题组主要研究方向为妇产科护理心理，重点研究围产期及胎儿异常妊娠妇女心理评估及干预，目前在研课题有浙江省科技厅及中国妇幼中心疾病控制中心项目等。课题组的目标是通过对围产期妇女心理的现状研究探讨围产期异常心理的发生机制，建立围产期心理异常预警方案及相应的干预策略。作为主要负责人主持省厅级课题10余项，国内外发表论文40余篇，获浙江省医药卫生科技进步奖二等奖1项。培养硕士研究生11名，已有5名顺利毕业。研究与成果:代表性科技成果：围产期妇女心理研究及干预体系构建，浙江省医药卫生科技奖二等奖，2018代表论文：SCI发表：1、Xiaoyan Yin Hu Ya-cen Li  Su wen  Feng .Application of the triage assessment system for psychological assessment for pregnant women with a deadly fetal abnormality. International Journal of Nursing Practice 201521:102-106 (Impact Factor: 0.881) 2、Shiwen Sun RN BN Postgraduate Student1 | Junqin Li RN BN Senior Nurse2 |Yuanying Ma PhD Associate Chief Physician3 | Huilian Bu RN BN Senior Nurse2 |Qiong Luo PhD Associate Chief Physician3 | Xiaoyan Yu RN MN Professor of Nursing .Effects of a family‐support programme for pregnant women with foetal abnormalities requiring pregnancy termination: A randomized controlled trial in China . International Journal of Nursing Practice. 2017中文杂志发表：1 胎儿异常孕产妇网络同伴支持系统的构建及应用效果评价J. 张洁琼余晓燕孙世文贾格杨孟叶. 中华护理杂志. 2018 53 (7): 795-8002剖宫产术后再妊娠妇女在选择阴道分娩过程中的体验J. 杨康亚余晓燕.  护理与康复. 2018(05)3胎儿异常孕妇社会支持及家庭关怀现状调查分析J. 孙世文李君琴卜惠莲余晓燕.  护理与康复. 2018(05)4胎儿异常孕妇自我同情现状及影响因素分析J. 张洁琼余晓燕.  护理学杂志. 2018(02)5剖宫产术后再次妊娠阴道分娩的社会因素质性研究J. 杨康亚余晓燕.  护理与康复. 2017(09)6住院保胎孕妇心理弹性水平及影响因素分析J. 韩伊辰余晓燕.  全科护理. 2017(11)7Whooley两问题工具对孕期抑郁情绪筛查性能分析J. 曹淑殷余晓燕.  护理与康复. 2017(01)8SAS与SDS在胎儿异常引产孕妇中的适用性研究J. 余晓燕曹淑殷李君琴王虹莫妮娜肖云霄胡健波朱益民.  护理与康复. 2016(08)9孕中晚期妇女妊娠相关焦虑及其影响因素分析J. 李君琴曹淑殷余晓燕.  中华护理杂志. 2016(07)10孕妇体重管理及其相关因素研究进展J. 曹淑殷余晓燕.  护理与康复. 2014(12)11胎儿异常孕妇创伤后应激障碍调查与相关因素分析J. 余晓燕胡引李雅岑徐凌燕郑开颜邵卫红.  护理与康复. 2013(09)12对分娩室进修护士实施阶段考核制的实践与体会J. 徐萌艳马冬梅徐鑫芬余晓燕金珊叶俊花.  护理与康复. 2012(09)13人文素质教育在母婴同室病区带教中的实施体会J. 宋英英余晓燕.  护理与康复. 2012(09)14多媒体“避孕指导”课用于异位妊娠患者健康教育的效果观察J. 林莉莉鄢雨英余晓燕.  护理与康复. 2012(06)1512例宫颈锥切术后患者妊娠分娩的护理J. 孙慧连邵卫红蒋丹凤余晓燕.  中华护理杂志. 2011(11)16产休病房设置产后避孕指导课的实践体会J. 余晓燕黄红英金珊徐凌燕胡引.  护理与康复. 2011(09)17糖代谢异常孕妇围生期规范化护理进展J. 张爱华余晓燕郑开颜.  护理与康复. 2011(09)18母婴同室病房新生儿安全管理策略J. 余晓燕胡引.  护理与康复. 2011(07)19腹式呼吸对剖宫产术后胃肠功能恢复的影响J. 董玉华罗琼胡引余晓燕.  护理与康复. 2011(03)20妊娠中晚期突发胎儿异常孕妇心理状况评估及干预对策J. 余晓燕邵卫红徐凌燕胡引.  护理与康复. 2011(03)21聚焦解决模式在胎儿异常孕产妇心理护理中的应用J. 余晓燕徐凌燕胡引邵卫红郑开颜李雅岑徐鑫芬.  中华护理杂志. 2011(03)22三维筛选评估模型在胎儿异常孕产妇心理护理中的应用J. 余晓燕邵卫红徐凌燕胡引骆宏.  中华护理杂志. 2010(09)23基于行动研究的护士职业倦怠干预实践J. 邵芳骆宏徐鑫芬余晓燕郭爱华.  中华护理杂志. 2009(10)24母婴同室的安全教育J. 胡引余晓燕黄革芬.  浙江预防医学. 2009(06)25子宫内膜异位症患者术后随访信息分析J. 余晓燕周杏仙.  中国实用护理杂志. 2006(20)26子宫内膜异位症患者术后生活质量调查分析J. 余晓燕周杏仙方娟儿夏雅仙张娴茅丽琴谢菊仙.  中华护理杂志. 2005(09)27子宫内膜异位症患者生活质量的探讨J. 余晓燕谢菊仙夏雅仙方娟儿朱萍刘朝晖.  中华护理杂志. 2004(06)计算机软件著作权申请：软件名称：围产期心理调查软件V1.0登记证书编号：软著登字第1380328号登记号：2016SR201711临床应用：（1）心理咨询门诊，浙江大学医学院附属妇产科医院基于研究基础于2016年建立了围产期心理咨询门诊，由项目负责人担任咨询工作。（2）健康指导：分别在孕妇学校开展围产期心理管理课程，累计受惠3万余人次。（3）信息交流平台建设：浙江大学医学院附属妇产科医院创建并运营“天使妈妈”微信公众号，累计推送112篇科普推文；在医院官方公众平台推出心理筛查，累计筛查孕妇累计筛查患者4139人次。（4）健康教育手册应用：“关注心理做健康美丽妈妈”健康教育手册及《胎儿异常孕妇健康宣传手册》应用，累计发放5000余册。研究项目:主要项目：1．基于应激与ROY理论构建胎儿严重畸形、死胎孕妇综合心理干预模式研究，LGF18H040004，2018年浙江省基础公益研究项目2．胎儿异常孕妇家庭支持现状及干预研究，2017FYH006，中国疾病预防控制中心妇幼保健中心合生元母婴营养与健康研究项目，2017-5-2018-5，主持（横向）3．互联网+多中心孕产妇心理干预课程效果评价研究项目，2016FY002，中国疾病预防控制中心妇幼保健中心，2016.8-2019.7，主持（横向）4．胎儿异常孕产妇身心健康管理体系构建与效果研究，Y201330226，浙江省教育厅，  2014.1-2015.12 5．胎儿严重畸形、死胎孕妇心理危机判别及干预模型建构，2014C33172，浙江省科技厅，  2014.7-2017.66．双酚A与胎儿畸形、死胎的关系及流行病学研究，JSW2013-A012，浙江省人口计生委，2014.1-2015.12 7．妊娠中晚期胎儿突发性死亡对孕产妇的心理影响及高危因素分析，Y200804076，浙江省教育厅，2008.1－2012.12 8．妊娠中晚期胎儿异常孕产妇的心理行为特征及干预模式研究，2009A130，浙江省卫生厅，2009.6－2011.6 