余辉信息与电子工程学院电子科学与技术· 集成光学· 硅基光电子学· 微波光子学个人简介:余辉 博士 副教授（博导）  2013.04--至今  浙江大学信息与电子工程学院微纳电子研究所 副教授、副所长2008.10-2013.03 比利时根特大学 博士后研究员2003.09-2008.06 浙江大学微纳电子研究所微电子学与固体电子学专业 博士1999.09-2003.06 浙江大学信电系电子科学与技术专业 学士余辉，1981年生。2003年在浙江大学信电系获电子科学与技术专业学士学位。同年加入浙江大学信电系微电子与光电子所攻读博士学位，并于2008年6月获微电子学与固体电子学博士学位。2008年10月赴比利时根特大学从事硅基光子学方面的博士后研究。2013年加入浙江大学信息与电子工程学系。主要研究兴趣包括集成光电子学，片上光互连，半导体微纳制造等。在国内外各级期刊及会议上发表学术论文80余篇，做特邀报告多次。近年来获得浙江省杰出青年基金资助并入选浙江省151人才工程第三层次。主要研究兴趣包括集成光电子学，片上光互联，半导体微纳制造，光传感等。目前已在国内外各级期刊及会议上发表学术论文60余篇，是Optics Express，Optics Letters，Journal of Lightwave Technology，IEEE Photonics Technology Letters等刊物的应邀审稿人。 教学与课程: 微纳电子学    本课程主要介绍和讲解微纳米电子学基础知识与理论。主要包括以下五部分内容：    （1）讲解量子力学基础，微纳米结构中的介观物理与现象，微纳米电子结构及其电子态和电子器件输运理论等；    （2）介绍纳米尺度的基本电子器件：共振隧穿器件、库伦阻塞和单电子器件、量子点器件，弹道输运与纳米线，电子自旋等。    （3）讲解微纳电子器件与集成电路 微纳尺度光电子器件，光互连与光计算；    （4）介绍微纳系统与传感技术，    （5）微纳电子学的展望，介绍分子器件、神经网计算、量子计算等。研究与成果:论文余辉.Photonic-assisted microwave frequency measurement system based on a silicon ORR382:366-370余辉.Tunable silicon reflection cavity mirror based on microring resonator3612:-余辉.Wavelength Tunable Cavity Mirror for Silicon Micro-Ring-Based Hybrid Integrated Lasers289:935-938余辉.Integrated Microwave Photonics on Silicon-on-insulator Platform:70-70余辉.Silicon reflectors for external cavity lasers based on ring resonators383:453-459余辉.Integrated high responsivity photodetectors based on graphene/glass hybrid waveguide4118:4214-4217余辉.High speed 2x2 optical switch based on the carrier injection:-余辉.Graphene-Based Floating-Gate Nonvolatile Optical Switch283:284-287余辉.Large Bandwidth and High Accuracy Photonic-Assisted Instantaneous Microwave Frequency Estimation System based on an Integrated Silicon Micro-Resonator:-余辉.Silicon mode multi/demultiplexer based on multimode grating-assisted couplers2115:17904-17911余辉.Ultracompact optical modulator based on graphene-silica metamaterial397:1909-1912余辉.A magneto-optical isolator based on series-coupled race-track resonators541:012601-余辉.Hybrid plasmonic waveguide crossing based on the multimode interference effect335:86-89余辉.OPTICAL MODULATION AND DETECTION BASED ON A PN JUNCTION EMBEDDED SILICON WAVEGUIDE:-余辉.Silicon mode multi/demultiplexer based on multimode grating-assisted couplers2115:17904-17911余辉.Trade-off between optical modulation amplitude and modulation bandwidth of silicon micro-ring modulators2212:15178-15189余辉.OPTICAL MODULATION AND DETECTION BASED ON A PN JUNCTION EMBEDDED SILICON WAVEGUIDE:-余辉.On-chip microwave signal generation based on a silicon microring modulator4014:3360-3363余辉.An improved Mach-Zehnder acousto-optic modulator on a silicon-on-insulator platform651:014304-专利余辉.一种基于开发板的板间多播光互连网络架构方法.发明专利.2016:12/12余辉.一种基于MEMS硅基中红外波段光调制器.发明专利.2016:5/6余辉.非挥发性的光学记忆单元.发明专利.2017:3/5余辉.非挥发性的光学记忆单元结构.实用新型专利.2014:3/5工作研究项目:1、窄带宽、高消光比的多通道可调谐的滤波器多通道光栅滤波器是波分复用系统中不可或缺的一部分，对光栅滤波器性能的改善可以提高波分复用系统的稳定性。本研究专注于带宽和消光比两部分的改善，旨在实现多通道可调谐的滤波器。目前，实现的带宽是所报道成果中最窄的。本研究基于SOI材料制作波导光栅，对每一个通道添加切趾技术，通过热电极调节，可实现多通道滤波器。单通道的20dB带宽最小可以达到1nm。（单通道测试结果如下图所示）2、一种集成了光功率监测器的微环调制器研究微环谐振器由于其谐振特性、高Q值、尺寸小、结构简单紧凑、易于集成等特点，在光互连中有着无法比拟的优点，是构建全光通信的重要模块。然而，由于微环带宽很窄，且硅具有高热光系数，基于硅基微环的器件非常容易受到热干扰以及制作工艺的影响。所以对微环谐振器动态监测光功率输出并进行波长锁定是必须之举，以便我们能及时调整微环谐振器的工作状态。主要研究将光功率监测器集成在微环调制器内，减小器件尺寸，同时能够用于监测微环的工作状态，以便进行反馈控制。        3、一种石墨烯非易失光开关石墨烯具有极薄的厚度，优异的光学性质，还有极高的导电能力和载流子迁移率等电学性质，可以非常好的应用在诸多电学和光学器件中去，尤其是一些尺寸很小的器件，因此石墨烯器件的研究激起了众多研究者的兴趣。目前主要做的工作是石墨烯非易失光开关的研究。通过在器件上施加正/负电压，使石墨烯存储/失去电荷，从而改变石墨烯的材料特性（如光的透射率、化学势等），来实现光开关的目的。由于非易失的特性，施加正电压使光开关工作后，即使撤去电压，开关也能长时间稳定保持工作状态。下面分别是石墨烯（单层）拉曼测试图和转移在氧化硅上的石墨烯  4、行波光电探测器研究在速度匹配行波电极光电探测器(VM-TWPD)中，光电探测器(PD)会产生向行波电极输入端（向后）和负载端（向前）传播的光电流，通常行波电极输入端会有一个匹配电阻来消除向后传播的光电流在其输入端的反射，否则反射的向后传播的光电流和向前传播的光电流之间的相位滞后会限制带宽；虽然匹配电阻可以提高带宽，但是会浪费一半的光电流，所以提出了非周期加载的速度匹配行波电极光电探测器（图1），它的行波电极输入端是开路的，避免浪费光电流；行波电极输入端到负载端相邻PD之间的间距逐渐增加来提高带宽。利用保角映射和部分电容的方法可以得到CPW的等效电路，加上PD的等效电路，再用传输矩阵的方法和叠加原理计算VM-TWPD的频率响应，图2是VM-TWPD完整的等效电路。在PD的容性负载效应下，传输线的特征阻抗和相邻PD之间的间距有关。根据分流定理，PD产生的向前和向后传播的光电流之间的分配比取决于PD两端的阻抗。从行波电极输入端到负载端相邻PD之间的间距逐渐增加，CPW的特征阻抗在这个方向上也增加，向前和向后传播的光电流的不平衡分配减弱了它们之间的干涉相消强度，因此提高了受干涉相消限制的带宽。图3是周期和非周期加载下的频率响应。非周期加载的速度匹配行波电极光电探测器，在行波电极输入端开路时，在避免浪费光电流的同时，提高了带宽；而且这种方法适用于加载多级PD。   