侯民贤光电科学与工程学院光学工程· 光学工程· 光电检测仪器及控制技术· 自动导引驾驶技术个人简介: 1996年6月-今 浙江大学光电科学与工程学院 教师1992年9月 — 1996年6月 浙江大学  博士学位  测试计量技术及仪器1990年9月 — 1992年6月 浙江大学  硕士学位  测试计量技术及仪器1986年9月— 1990年6月 复旦大学  学士学位  光源与照明工程 教学与课程:承担非计算机专业， 专业基础课和专业选修课《软件技术基础》主讲，设计内容：数据结构、软件工程、操作系统、软件工程、嵌入式系统等内容研究与成果:侯民贤.基于颜色VEP的色觉缺陷检测系统的研究244:458-460侯民贤.基于DSP的眼电生理检测系统的研究292:101-103侯民贤.基于CCD的汽车前照灯光型检测技术164:57-59侯民贤.Novel method for the quantitative measurement of color vision deficiencies5630:114-121侯民贤.Wireless landscape lighting control system based on ARM-Linux4:V4195-V4198联系方式: 地址：玉泉校区第三教学大楼 电话： 0571-87952502 13336186180 邮箱：houmx@zju.edu.cn教学工作: 担任本科生《软件技术基础》的教学工作工作研究项目: （1）机动车灯具配光性能测试系统（2）机动车反射器光色性能测试系统（3）机动车牌照灯亮度测试系统（4）机动车后视镜反射率测试系统（5）机动车后视镜撞击性能测试系统（6）机动车后视镜弯曲性能测试系统（7）景观照明动态控制系统（8）自动引导驾驶堆垛车控制奖励荣誉: 浙江省科技进步三等奖1项，浙江省教委科技进步三等奖1项，国家出入境检验检疫局科技进步三等奖3项，浙江省自然科学优秀论文奖1项。研究成果: 研发的机动车灯具配光性能综合分析系统在国内外各大汽车厂、检验中心、主要的灯具制造厂商使用。研发的印染系统重载无人驾驶堆垛车已经投入实际应用。