侯迪波控制科学与工程学院控制科学与工程· 智能感知与先进传感· 环境监测预警个人简介:    侯迪波，男，1977年6月生，浙江德清人，浙江大学教授、博士生导师，浙江大学控制科学与工程学院副院长，工业控制技术国家重点实验室固定研究人员，浙江省新世纪151人才工程培养人选。    1999年毕业于浙江大学工业自动化专业，获学士学位；2004年获浙江大学控制科学与工程专业博士学位，同年留校任教；2006年晋升副教授；2008年9月至2010年10月任浙江省富阳市市长助理（挂职）；2012年1月至2013年1月美国加州大学圣芭芭拉分校访问学者；2014年4月任浙江大学自动化仪表研究所副所长；2014年6月受聘为博士生导师；2015年晋升教授；2017年11月至今任浙江大学控制学院副院长。    主要从事先进传感技术、智能信息处理、环境监测预警等领域研究工作。主持国家自然科学基金、国家重大科技专项、浙江省重点研发计划、浙江省自然科学基金、企事业单位委托等科研课题20余项，发表学术论文80余篇，获授权国家发明专利15项，软件著作权15项，荣获浙江省科技进步奖一等奖1项、三等奖1项，中国仪器仪表学会科技成果奖1项。承担浙江大学“控制仪表与计算机控制装置”、“仪表优化设计基础”、“自动化专业外语和科技文献阅读”等课程的主讲教学工作，曾获浙江大学优秀班主任、本科生优秀导师、“五好”导学团队导师、创新创业教育先进个人等荣誉。      致力于学生创新创业教育，指导的学生团队获日内瓦国际发明展特别金奖、全国大学生“挑战杯”竞赛特等奖、全国大学生绿色能源创新创业大赛一等奖、阿里天池大数据竞赛金奖等荣誉，作为指导教师发起成立校级创新创业社团——浙江大学学生智慧城市交叉创新俱乐部，旨在培养复合型跨界创新人才，推进知识传授、能力培养、人格塑造的有机结合。教学与课程:1. 本科生课程（1）控制仪表与计算机控制装置（2）自动化专业外语和科技文献阅读（3）自动化导论 2. 研究生课程（1）仪表优化设计基础（2）自动化前沿研究与成果:科研项目国家自然科学基金面上项目，基于多源信息融合的水质在线异常检测与分类识别方法研究，61573313，2016.1-2019.12，主持国家自然科学基金联合基金重点项目，面向城市供水系统安全的大数据分析及云服务理论与方法研究，U1509208-002，2016.1-2019.12，主参浙江省重点研发计划项目，河道治理与维护的智能化管理及长效运行机制研究，2015C03G2010034，2016.7~2019.6，主持国家自然科学基金，基于时频分析和多传感器信息融合技术的水质事件检测方法研究，41101508，2012.1-2014.12，主持国家科技重大专项：水质安全评价及预警关键技术研究与示范应用，2008ZX07420-004，2010.2-2012.8，主参国家科技重大专项子课题：水质预警系统的研究和开发，2008ZX07420-004-007，2010.2-2012.8，主持国家自然科学基金：人体组织病变太赫兹探测响应机理和评估分析方法研究，61473255，2015.01-2018.12，参加国家自然科学基金：导电结构件在线多模复合无损检测与评估方法的应用基础研究，61174005，2012.01-2015.12，参加国家自然科学基金：基于太赫兹波的食品农药残留检测理论与鉴别技术研究，60774054，2008.1-2010.12，参加国家自然科学基金：太赫兹波层析成像技术及其在两相流参数检测中的应用，60374051，2004.1-2004.12，参加国家自然科学基金重点项目：多模态过程成像关键技术研究，60532020，2006.1-2009.12 ，参加浙江省自然科学基金：基于太赫兹技术的持久性有毒物质生物芯片传感器研究，J20081081，2009.1-2010.12，主持浙江省科技支撑计划项目：基于高分辨率卫星图像的城市交通规划决策支持系统，2007C31004，2007.7-2008.12，主持浙江省重点科技创新团队项目：水质预警方法普适化技术研究，2012R10037-08，2011.4-2014.6，主持浙江省科技厅重点科研项目：制造业生产物流智能配送系统，2006C21037 2006.1-2007.12，参加浙江省科技厅公益资助项目：面向城市供水安全的小型移动式水质应急监测预警平台研究与开发，2014C33025，2014.6-2016.5，参加中央高校基本科研业务费专项：水质事件智能检测与评估技术研究，2013FZA5011，2013.1-2013.12，主持中央高校基本科研业务费专项：基于多光谱遥感影像的水质参数反演和预警分析技术研究，2010QNA5021，2009.11-2010.10，主持杭州市环境保护科研计划项目：新安江苯酚泄露污染事件环境损害后评估：污染归趋分析与通量计算，2011.7-2011.12，主持企业委托科技项目：超声波流量计量系统，2014.1-2016.12，主持企业委托科技项目：啤酒发酵过程综合自动化系统，2006.9-2007.9，主持企业委托科技项目：胶乳生产过程计算机控制系统，2006.3-2007.3，主持企业委托科技项目：三台合一指挥调度系统，2004.6-2004.9，主持团队信息:教师张光新　　　教授、博导侯迪波　　　教授、博导黄平捷　　　副教授喻洁　　　　讲师 博士研究生（在读）康旭升  马冶浩  孟伟  王柯  曹雨齐  尹航 硕士研究生（在读）16级：丁田雨  何思佳  林望黎  茅婷婷  屠德展  俞巧君  杨昭鹤 朱乃富17级：陈进玉  曹怿童  董   辉  黄章炜  陆晓栋  林友鑫  夏鹏田  周钟辉18级：陈飘云  金   航  李宇涵  时   菲  王李想  肖   耀  袁   帅  朱艳妮 本科生（在读）毕业博士后、博士生毕一鸣（14级，中烟）  刘宝铃（12级，南昌工程学院） 李弦（11级，平安科技）  张坚（10级，华为）  刘半藤（10级，浙江树人大学）  赵海峰（09级，华为）   宋筱轩（08级，中电二十八所）  陈锡爱（08级，中国计量大学） 毕业硕士生15级：骆旭伟（华为）  彭谢丹（平安）  王可心（阿里云）  许乐（上海交大）  尹   航（转博）  张晓燕（苏州电信）  张逸（海康威视）14级：郭冰冰（华为）  黄新宝（华为）  金宇（喜马拉雅）  刘景明（网易）  汤雪萍（华为）  赵树浩（华为）13级： 陈方（招行）  刘勋（华为）  沈一凡（IBM）  文相（支付宝）  魏媛（招行）  杨喆祾（GE）  赵凌（蘑菇街）12级：包莹（阿里）  陈骁（百度）  冯天恒（蚂蚁金服）  葛晓凡（阿里）  刘澍（ABB）  鲁天龙（阿里）  魏冠雄（亚马逊中国）11级：代雷雷（浙大建筑设计院）  冯璐（中国电建） 李家琛（华为）  刘洋（阿里） 唐华溢（百度）  张武波（浙大建筑设计院）10级：陈玥（武汉南瑞）  郭诚（上海通号）  何慧梅（支付宝）  刘喆（罗克韦尔）  武尚智（上海市政院）  郑会（浙大建筑设计院）  赵龙舫（亚马逊）09级：郑舒尹（阿里）  朱琼瑶（上海电信）  樊文杰（网易）  高觅谛（华为）  田径（上海市政院）  岳飞亨（SAP）08级：储海兵（江苏易立）  蔡文（联发科）  徐益挺（霍德品牌） 团队风采:日内瓦发明展最高荣誉金奖在2017年3月底举办的第45届日内瓦国际发明展上，本团队屠德展、朱乃富、王可心等同学的参赛项目“智能鼠-管道医生”获得了发明金奖和最高荣誉——评委特别推荐金奖。项目所研发的自漂流式的智能泄漏检测定位球在城市供水管网中扮演“管道医生”的角色，能从管道内部检测微弱泄漏信号并进行高精度定位。     全国大学生“挑战杯”国赛特别金奖2017年11月14至18日，第十五届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛终审决赛在上海大学举行，由本团队研发的作品《管道医生——智能泄漏检测定位球》获全国特等奖。本届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛由共青团中央、中国科协、教育部、中国社会科学院、全国学联上海市人民政府共同主办，上海大学承办，共有全国2000多所高校的200多万大学生参加了校级竞赛，经过省级比赛、全国初评和复审，最终314所高校的755件作品脱颖而出，进入终审决赛。阿里天池大数据竞赛金奖2017年11月21日，由广东省政府和阿里巴巴集团联合主办的阿里天池·大数据竞赛暨广东省政务数据创新大赛（应用创新赛）决赛在佛山市落幕，本团队茅婷婷、丁田雨、何思佳、林友鑫、俞巧君等同学的参赛项目"电动汽车充电桩智能布局”一举夺得今年大赛的最高金奖，获得10万元奖励。该项比赛全国参赛队伍1000多支，经过初赛、复赛、决赛最终获大奖。“天翼云” 云开发大赛全国二等奖由共青团中央学校部和中国电信云公司联合主办的“天翼云”全国大学生云开发大赛总决赛于2017年12月20日在厦门落幕，实验室黄章炜、王李想、蒋羽、靳晴、王柯钦等同学的参赛项目“智慧水务——水质预警、污染溯源与治理措施一体化解决方案”获得全国第五名的好成绩。浙江大学十佳大学生——王可心第八届浙江大学十佳大学生名单公布，本团队王可心同学获评浙江大学十佳大学生殊荣！王可心同学在校期间注重全面发展，勇于挑战自我。先后获得多项国际国内学科竞赛大奖；第12届IET 全球英语演讲竞赛浙江大学赛区亚军；国家奖学金；社会工作奖学金；校级优秀团干、优秀学生干部、三好学生等荣誉称号。招生信息:研究生招生名额（每年）：博士研究生2-3名；硕士研究生6-8名。欢迎具有自动化、测控技术与仪器、电气工程、计算机和数学等专业学科背景的优秀学生加入本团队攻读硕士和博士。从事研究方向：环境智能感知、环境监测预警、环境大数据分析、环境无人巡检系统、管道机器人、太赫兹技术、电涡流检测、检测技术与自动化装置等。 研究生招生（“控制之旅”夏令营）夏令营招生名额：面向全国高校应届本科生，招收5-8人，优先考虑第一志愿。夏令营项目名称：环境智能感知与大数据分析申请资格：全国高校（不含浙江大学）自动化、测控技术与仪器、电子信息工程、计算机等相关专业本科应届毕业生；有志于从事学术和工程技术研究工作，有较强的或潜在的研究能力；大学本科期间学业及综合评价优良；有望获得推荐免试研究生资格。2018年报名通知  本科生 欢迎本校本科二年级（含）以上同学进入实验室参与有关科研学术工作，或联系科研训练计划（SRTP）项目。 招聘信息:本团队近期拟招收多名教授、副教授、讲师和博士后 （研究背景：控制科学与工程、检测技术与自动化装置、仪器科学与技术等)，有意者请发邮件至：houdb(at)zju.edu.cn 浙江大学博士后引进项目基本条件：（1）在国内外知名高校及研究机构取得博士学位，具有控制科学与工程、检测技术与自动化、仪器科学与技术、机器人、光学工程、环境工程、电子与计算机工程、应用数学等相关学科及专业背景；（2）具有良好的科学道德素养和团队合作精神；（3）申请者一般应为新近毕业的博士毕业生，年龄在35周岁以下。  待遇：（1）学校资助，包括特别资助项目、重点资助项目和一般资助项目三个类型：①特别资助项目：世界排名前100名高校的博士毕业生、海外知名高校的外籍博士毕业生，以及其他特别优秀的博士毕业生，经学校评审后，最高可给予每年20万元的资助。②重点资助项目：海外知名高校、国家“双一流”建设高校或学科的博士毕业生和外籍博士毕业生，学校根据合作导师提供的资助额配比给予每年10-12万元的资助，其中合作导师为博士后研究人员每年提供不少于5万元的津贴资助。③一般资助项目：其他博士毕业生，学校择优遴选后根据合作导师提供的资助额配比给予每年6-8万元的资助，其中合作导师为博士后研究人员每年提供不少于5万元的津贴资助。（2）导师资助：除了学校资助以外，课题组资助不少于每年6万元；（3）可申请学校博士后国际学术交流专项，鼓励和支持博士后研究人员出国（境）参加高水平国际学术会议；（4）人事关系进入我校后做博士后已满三年或我校一站期满出站后直接进二站并满一年的人员，可申报学校高级专业技术职务。政策详见《浙江大学关于进一步加强博士后队伍建设的若干意见》 浙江大学“百人计划”项目（Tenure－Track）岗位职责：（1）承担高质量教学工作，聘期前三年可减免部分教学工作任务；（2）从事高水平科学研究，努力开创新的学科发展方向，开展原创性理论与实践问题研究或关键技术攻关，提高自身国际学术影响力，成为国际上本领域活跃的学术成员。 任职要求：（1）具有国内外知名高校博士学位，具有国际高水平大学助理教授或副教授相当水平的优秀青年人才；（2）具有良好的职业道德、严谨求实的学风、突出的学术发展潜力和合作精神，能独立发展一个学术方向；（3）全职在校工作，年龄一般在35周岁左右。 待遇：（1）学校提供良好的薪酬待遇；（2）聘任为研究员，具有博士生招生资格；（3）如符合浙江大学人才房的申购条件，可申购学校人才房一套；（4）根据学科领域等差异，提供相应的科研启动经费：实验理科、工科、农科、医科等每人资助人民币200万元，非实验理科每人资助人民币50万元。  国家青年海外高层次人才引进计划项目（简称“青年千人计划”）岗位职责：（1）参与制定学科建设和发展规划，协助学科带头人在本学科某一研究方向上取得重要的学术成果；（2）面向国际科学与技术前沿和国家重大战略需求，在本学科领域开展原创性、重大理论与实践问题研究和关键技术攻关，积极争取并主持国家重大科研项目研究，力争取得重大标志性成果；（3）讲授核心课程，培养和指导研究生。 任职要求：（1）属自然科学或工程技术领域，在海外知名高校取得博士学位，并有3年以上的海外科研工作经历；在国内取得博士学位的，应在海外从事教学或研究工作3年以上；（2）申报时在海外知名高校、科研机构或知名企业机构有正式教学或科研职位；（3）为所从事研究领域同龄人中的拔尖人才，有成为该领域学术或技术带头人的发展潜力；（4）全职在校工作，年龄不超过40周岁。注：对博士在读期间已取得突出研究成果的应届毕业生，或其他有突出成绩的，可以破格申报。 待遇：（1）学校提供良好的薪酬待遇；聘任为“百人计划”研究员，具有博士生招生资格；（2）如符合浙江大学人才房的申购条件，可申购学校人才房一套；（3）国家提供100-300万科研经费补助；（4）国家提供一次性补助50万元（免税），浙江省提供一次性科学技术奖励100万元（免税）；（5）按照学校“百人计划”项目提供科研启动经费：实验理科、工科、农科、医科等每人资助人民币200万元，非实验理科每人资助人民币50万元。 其他项目详见：浙江大学人才办海外人才招聘启事浙江大学国家青年海外高层次人才引进计划项目和“百人计划”招聘启事关于开展2016年度博士后创新人才支持计划申报工作的通知浙江大学面向校外公开招聘“求是特聘学者”启事 