俞庆森理学院化学物理化学个人简介:  1937年10月生于江苏镇江，1960年毕业于浙江大学化工化学系，留校任教。1987年9月至1989年5月赴美国罗切斯特理工学院等离子实验室合作研究。1999年9月至12月为日本大阪大学国际微量热研究中心访问学者。1984年至1997年任浙江大学化学系副系主任、系主任。1996年至1999年任浙江大学之江学院院长。2000年受浙江大学和宁波市政府委托筹建浙江大学宁波理工学院，2001年6月任浙江大学宁波理工学院院长。该学院由宁波市政府投资，依托浙江大学，在短短的四年中已发展成万人大学。学院聘请一批名师担任基础课的首席主讲教授，为学生打好扎实的基础，先后投入了一亿多元的巨资兴建了一批基础与专业实验室，增强了学生实验技能的培养，加强了人才的引进、学科和专业的建设，重视图书、网络和运动器材的配置，创造了一个良好的育人环境。学院是名城名校合作办学的典范，得到了教育部和社会各界的广泛认可。长期从事化学教学和研究方面的工作，曾经主编了《大学化学新实验》教材和《Internet上的化学信息资源》参考书，编写了国内第一本分子设计方面的著作《分子设计导论》，作为高等教育“面向21世纪教材”。2005年主编《药物设计》教材，由化学工业出版社作为应用化学系列丛书出版。在教学研究方面，在教育部高等学校化学教学研究中心的支持下，组成由浙江大学、南京大学、兰州大学、北京大学、清华大学等十所著名院校参加的“大学化学实验改革”课题组，经过七年的研讨与实践取得了丰硕的成果，该项目于1993年获教育部教学优秀成果国家级特等奖，本人为该项目的主持人；由本人主持的，由南京大学，南开大学、中山大学，北京大学参加的教育部世行贷款项目，“化学类创新人才培养与实践”，2005年获教育部教学优秀成果二等奖；由浙江大学申报的独立学院培养高素质应用型人才的探索与实践也获得了2005年教育部优秀教学成果二等奖。研究领域涉及化学热力学、热化学、药物、材料分子设计与合成以及油田化学。研究成果曾获中科院、石油部、中国石化总公司、国家教委、浙江省等省部级科技成果和科技进步二等奖六项，三等四项。在人才培养方面，培养或正在培养博士、硕士以及合作研究博士后八十余名，发表论文二百余篇，其中被SCI或EI收录有一百七十余篇。社会兼职方面，曾担任教育部第二届理科化学教学指导委员会副主任委员，教育部应用化学与化工基础教学指导组组长，教育部教育技术委员会学术委员，教育部评估专家组成员，中国化学学会理事，浙江省化学学会副理事长，理事长等职。2004年9月被国家人事部，教育部授予“全国教育系统先进工作者”称号。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....