俞征农业与生物技术学院美术学空间造型艺术与美术个人简介:俞征  中国雕塑学会会员，中国工艺美协雕委会会员，浙江省美协会员，浙江省雕协会员1968年生于杭州，1994年毕业于中国美院雕塑系，2002年结业于中国美院研究生班，任教于浙江大学，从事雕塑和绘画教育工作、设计制作了大量城市雕塑作品 。作品《马拉松快捷》，《冰之舞》，《忆江南》，《浣纱人家》等多次入选全国及省美展并获奖。其中《门》入选文化部组织的重要雕塑展~~~中法文化年的“中国.想象当代雕塑展”，同时参加了第二届西湖国际雕塑邀请展。（被国家级现代美术馆“何香凝美术馆”和杭州市政府永久收藏），在玉环独立完成的公益性雕塑《朝耕暮栖》系列雕塑获全国城雕委“2010全国优秀城市雕塑项目优秀奖”、并被选中获得2018威尼斯双年展邀请函（因故未参展）…… 《雕塑与平面造型艺术》副主编（教育部高等院校园林专业“十一五”规划通用教材）教学与课程:本科课程：素描1，素描2，素描3，立体构成研究生课程：园林美学与表达科研:作品《马拉松快捷》，《冰之舞》，《忆江南》，《浣纱人家》等多次入选全国及省美展并获奖。其中《门》入选文化部组织的重要雕塑展~~~中法文化年的“中国.想象当代雕塑展”，同时参加了第二届西湖国际雕塑邀请展。（被国家级现代美术馆“何香凝美术馆”和杭州市政府永久收藏），在玉环独立完成的公益性雕塑《朝耕暮栖》系列雕塑获全国城雕委“2010全国优秀城市雕塑项目优秀奖”、并被选中获得2018威尼斯双年展邀请函（因故未参展）…… 研究与成果:作品《马拉松快捷》，《冰之舞》，《忆江南》，《浣纱人家》等多次入选全国及省美展并获奖。其中《门》入选文化部组织的重要雕塑展~~~中法文化年的“中国.想象当代雕塑展”，同时参加了第二届西湖国际雕塑邀请展。（被国家级现代美术馆“何香凝美术馆”和杭州市政府永久收藏），在玉环独立完成的公益性雕塑《朝耕暮栖》系列雕塑获全国城雕委“2010全国优秀城市雕塑项目优秀奖”、并被选中获得2018威尼斯双年展邀请函（因故未参展）……《雕塑与平面造型艺术》副主编（教育部高等院校园林专业“十一五”规划通用教材）