俞萍医学院基础医学病原生物学个人简介:俞萍 女 浙江温州人。1962年3月出生于山西省太原市，以后分别在陕西省西安市和宝鸡市就读小、中学，1981年考入兰州大学生物学系。1985年分配至原浙江医科大学生物学教研室工作。教育经历：1985年毕业于兰州大学生物学系，获学士学位。2000年毕业于浙江大学医学院细胞生物学专业，获理学硕士学位。工作经历：1985年至1992年，在原浙江医科大学生物学教研室工作从事医学遗传学及细胞生物学教学及科研工作，任助教。1993年至今，在浙江大学医学院医学遗传学教研室工作，任讲师。教学工作:医学遗传学（硕士研究生）医学遗传学（普通高校本科生）医学生物学（普通高校本科生）细胞生物学（普通高校本科生）医学遗传与优生（普通高校本科生）细胞分子生物学（硕士研究生）人体发育生物学 （硕士研究生）医学细胞生物学（普通高校本科生）工作研究项目:中国先天性轴前多指II/III家系的遗传分析国家自然科学基金委员会 20081231浙江省遗传性角膜营养不良基因突变检测系统的建立应用浙江省科技厅 20081231MNNG诱导的细胞表面脱落蛋白的分离鉴定国家自然科学基金 20071231MNNG诱导的细胞表面受体聚簇的机理研究20061231中国人遗传性角膜营养不良基因BIG-H3突变检测系统的建立中国人遗传性角膜营养不良基因βigh-3突变检测系统的建立浙江省分析测试基金项目 20040700中国人遗传性角膜营养不良基因BIG-H3突变检测系统的建立2004-12-13X-连锁肌营养不良症家系的微卫星多态连锁分析浙江省自然科学基金 19941200微量DNA作Duchenne型肌营养不良症基因诊断研究浙江省卫生厅 19950500教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:DNA微量技术在基因缺失检测中的应用浙江医科大学学报24<6>   张继秀，陈嘉棠，俞萍，水泉祥，郦云浙江省不同地理环境居民近亲结婚遗传学调查浙江医科大学学报16<6>   张继秀，唐学明，俞萍，史怡君，郦云，秦文清，焦登螯孟德尔研究遗传规律的方法论医学与哲学20<2>   俞萍 张永华以DYS和DYS及DYS对进行性肌营养不良症家系作连锁分析及群体中基因频率分析浙江医科大学学报 26<4>   郦云、俞萍蒋汝成，张继秀，陈小青用二步-多重PCR快速检测DMD患者的基因缺失中华医学遗传学杂志10<2>   史怡君，陈嘉棠，俞萍，水泉祥，张继秀，周柏林，高翼之，黄晓明，宗卉开展医学细胞生物学多媒体教学的几点体会山西医科大学学报3<1>   俞萍洪子福，黄美华，杨友金，张继秀，罗媛媛Duchenne型肌营养不良症肌营养不良蛋白缺陷的研究中华儿科杂志30<3>   史怡君、水泉祥陈嘉棠李凌翔，俞萍张继秀建设“分子细胞中心”改革实验教学体系高等工程教育研究增刊<>   邵吉民，赵鲁杭，俞萍，陈季强医学遗传学课程建设浅析中国高等医学教育<1> 20070101  张咸宁，俞萍，祁鸣，杨月红，闫小毅，金帆分子遗传学方法在遗传性角膜不良分类的应用中国实用眼科杂志24<7> 20060701  陈利丽顾杨顺俞萍Exclusive gene mapping of congenital microphthalmia in a Chinese familyChinese Science Bulletin51<1> 20060601  Yin YananLi HuiYu PingZhou QiangZhaoLuhangZhang YapingA clinical and molecular genetic analysis of Chineses patients with lattice corneal dystrophy and novel Thr538Pro mutation in the TGFBI (BIGH3) geneA clinical and molecular genetic analysis of Chineses patients with lattice corneal dystrophy and noJ. Genet85<1> 20060601  P. Yu Y. S. Gu Y. H. Yang Y. X. Yan L. L. Chen Z. Ge M. Qi J. M. Si L. Guo遗传性牙本质发育不全11型DSPP基因新突变口腔医学26<3> 20060601  杨帆，陆英，俞萍，赵士芳exclusive gene mapping of congenital microphthalmia in a chinese family《CHINESE SCIENCE BULLETIN》51<23> 2006-12-15 人Polι体细胞基因敲除载体的构建及同源重组细胞的初步筛选科技通报21<5> 20050915  杨月红，俞萍，郭磊BIGH3基因的Arg555Trp突变引起颗粒状角膜营养不良眼科研究V23<1> 20050215  陈利丽，俞萍，顾扬顺，杨月红，阎小毅，葛振，吕娜，郭磊人Polι体细胞基因敲除载体的构建及同源重组细胞的初步筛选科技通报21<5> 2005-09-01 BIGH3基因的Arg555Trp突变引起颗粒状角膜营养不良眼科研究23<1> 2005-02-01 一个先天性视网膜劈裂症家系XLRS1基因突变分析浙江医学26<4> 20040420  阎小毅，俞萍，李瑞峰，张文涛，李继承常染色体显性遗传小眼球病与12个微卫星多态标志初步连锁分析实验生物学报37<2> 20040400  俞萍，周强，郭磊周永明，罗媛媛，章润月，闫小毅，丁可萍，洪子福，张玉柱先天性视网膜劈裂症基因突变分析中华医学遗传学杂志18<2> 20010400  俞萍李继承，李瑞峰，张文涛女孩肌营养不良症4例遗传学探讨浙江医科大学学报21<6> 19921225  陈嘉棠，水泉祥，周柏林，史怡君，俞萍