修鹏航空航天学院力学生物力学 生物物理个人简介:理学博士，副教授，博士生导师。1982年3月出生，山东济南人。2011年10月进入浙江大学航空航天学院应用力学研究所工作，兼任“浙江大学软物质科学研究中心”的研究人员。研究领域为生物力学和理论生物物理。研究方法：理论建模，分子动力学及有限元模拟。研究课题包括：蛋白质诱导细胞膜形变的力学机制，蛋白质分子机器动力学及运行机制，纳米材料与生物系统的相互作用。一些研究成果发表在国际著名学术刊物上，如：《自然•纳米科技》、《美国化学学会会志》、《美国科学院院刊》、《物理评论快报》、《Small》。以第一、并列第一或通讯作者发表的论文中，有封面文章2篇，亮点文章1篇。作为主要参与人参与的一份研究工作，入选“2013年浙江大学校园十大新闻”。欢迎研究生报考。主要学习、工作经历2014年1月－至今 浙江大学航空航天学院工程力学系 副教授（2015年6月获博导资格）2011年10月－2013.12 浙江大学航空航天学院工程力学系 讲师（2013年9月获硕导资格）2009年7月－2011年9月 浙江大学物理系凝聚态物理研究所 博士后（合作导师：唐孝威院士，周如鸿研究员） 2004年9月－2009年6月 山东大学物理学院原子与分子物理专业博士 （与中科院上海应用物理研究所联合培养；硕博连读；导师：方海平研究员，戴瑛教授）2000年9月－2004年6月 山东大学物理学院物理学专业本科 教学与课程:《理论力学》（力学系本科生课程，80学时）《生物力学基础》（合开，38学时）研究与成果:研究方向为生物力学与理论生物物理。研究课题：1）蛋白质诱导细胞膜形变的力学机制；2）蛋白质分子机器动力学及运行机制；3）纳米材料与生物系统的相互作用。主持基金：国家自然科学基金面上项目《纳米颗粒穿越细胞膜的物理机制及相关仿生研究》（2016.1－2019.12）国家自然科学基金青年项目《尿素转运蛋白通透机制的理论研究》（2013.1－2015.12）浙江省自然科学基金一般项目《蛋白质在碳纳米管上粘附的分子机制研究》（2012.1－2014.12）研究成果：一些研究成果发表在国际著名学术刊物上，如：《自然•纳米科技》、《美国化学学会会志》、《美国科学院院刊》、《物理评论快报》、《Small》。以第一、并列第一或通讯作者发表的论文中，有封面文章2篇，亮点文章1篇。教学工作:《理论力学》（力学系本科生课程，80学时）《生物力学基础》（合开，48学时）奖励荣誉:主要荣誉：1. 浙江大学“求是青年学者”（2015年2月入选）。2. 2012年度浙江大学应用力学研究所先进工作者。3. 入选2011年度浙江大学优秀青年教师资助计划（“紫金计划”）。4. 浙江大学2013级优秀“新生之友”。5. 浙江大学2015年度优秀班主任。