傅建东公共体育与艺术部体育学· 体育教育教学· 体育运动训练个人简介: 傅建东，男，1966年10月出生，汉族，浙江省建德人，中共党员。1990年毕业于上海体育学院，2014年获得上海体育学院体育硕士学位；2014年晋升高级讲师，现为公共体育与艺术部户外拓展教学团队负责人，浙江省大学生体育协会国防分会理事。   主持、参与浙江省教育厅、浙江大学高教研究会等科研项目10余项，先后在北京体育大学学报、浙江体育科学、中国高等医学教育、山东体育科技、文教资料等刊物上发表论文10多篇。担任副主编、参编《学校健康教育》、《健身运动》、《无线电测向》、《强体健魄树我邦国》等教材、书籍6部。   担任龙舟队主教练，率队获得首届中国名校龙舟竞渡一等奖，2-4届中国名校龙舟竞渡一等奖，中国名校建德新安江龙舟赛一等奖，为浙江大学争取了荣誉。2014年获得浙江大学优质教学奖二等奖，2016年被 评为2015-2016学年杭州高校体育协会“优秀体育教师”。出版教材:《学校健康教育》参编         甘肃人民出版社《健身运动》副主编             浙江大学出版社《无线电测向》参编             浙江大学出版社《强体健魄树我邦国》参编   浙江大学出版社《现代大学体育》参编          教育科学出版社其他成效:2014年，公共体育与艺术部被评为浙江大学“三育人”先进集体。2017年，《“学霸”赛龙舟，创新传统文化育人载体》获教育部第三届“礼敬中华优秀传统文化”系列活动特色展示项目。奖励荣誉:2014年获得浙江大学优质教学奖二等奖2016年被评为杭州高校体协“优秀体育教师”教学与课程: 教学课程：定向运动，户外拓展，普通体育课，运动与健康促进 运动训练：田径短跑 通过体育课程建设，让学生能够掌握体育与健康的基本知识和运动技能，培养锻炼习惯，培养优良品质，提高学生体育运动中的安全防范能力，获得在野外环境中的基本生存技能。研究与成果:一、 论文：基于“校地合作”的高校龙舟特色课程建设研究      文教资料医学院校体育课实施俱乐部制教学的探索                中国高等医学教育浅析定向运动风险管理                                            北京体育大学学报（增刊）The edification of basic sprinting training of young girls  北京体育大学学报试论高校田径队的小周期训练                                  北京体育大学学报（增刊）浙江省女大学生体质调查结果的分析与对策              北京体育大学学报（增刊）少年女子短跑基础训练的探索                                  北京体育大学学报少年女子短跑基础训练启迪                                      北京体育大学学报（增刊）高校体育教学中贯彻《全民健身计划纲要》的思考    山东体育科技浅析现代田径训练发展的趋势                                   浙江体育科学谈市场经济条件下体育课的道德教育                        浙江教育学院学报二、教材、著作《学校健康教育》                                                    甘肃人民出版社《健身运动》                                                           浙江大学出版社《无线电测向》                                                        浙江大学出版社《强体健魄树我邦国》                                              浙江大学出版社《现代大学体育》                                                     教育科学出版社《中国高等医学教育研究进展》                                 当代中国出版社三、科研课题浙江大学教师体育锻炼及身心健康调查与对策研究      浙江大学高教研究会龙舟胜会与校地合作的互动研究                                 浙江省教育厅浙江省大学生周末休闲体育的时空特征研究                浙江省教育厅基于供需理论的浙江大学体育资源社会化服务体系研究  浙江大学高教研究会运动干预、课外辅导“会员制”模式教学改革实证研究   浙江省教育厅普通高校公共体育会员制教学模式的改革--以浙江大学为例  浙江省高等教育教学改革研究项目四、成果以非奥项目为特色公共体育教育模式的实践研究               浙江大学教学成果一等奖普通高校公共体育会员制教学模式的改革                         浙江大学教学成果二等奖