傅夏仙马克思主义学院农林经济管理· 农业经济管理· 农村党建个人简介:傅夏仙，女，博士，副教授。浙江大学马克思主义学院 “毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”中心主任，浙江大学理论宣讲团主要成员。浙江省马克思主义中国化研究会副会长；浙江省“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”研究会秘书长、副会长，浙江省科学社会主义协会常务理事兼副秘书长，主要从事中国特色社会主义理论与实践的教学与科研工作。教学工作: 常年从事本科生“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”和硕士研究生“科学社会主义”“中国特色社会主义理论与实践”的教学工作；多年来承担了浙江大学远程教育学院“管理学”和“人力资源管理”的课程主讲；作为学校理论宣讲团成员，在校内外进行广泛宣讲，涉及的专题主要有“习近平新时代中国特色社会主义思想解读”“十九大报告解读”“党风廉政建设与党性修养”“党员干部的理想信念与党性修养”“基层党组织建设与党建创新”“浙江农村党建二十条解读”“新时期社会治理与群众工作”等，受到各地党政干部的普遍好评。研究项目:主持的课题：1. 2011年浙江省社联课题，社会转型时期构建社会主义核心价值观的路径选择；2. 2014年浙江大学党建课题，“高校基层工会有效参与学校治理的研究”；3. 2014年度教育部高校思想政治理论课教学方法改革项目“择优推广计划”培育项目，“以‘七个结合’为核心的‘毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论’课综合改革模式研究”；4. 2014年浙江省高等教育教学改革项目，“以‘七个结合’为核心的‘毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论’课综合改革模式研究”;5. 2016年教育部高校思想政治理论课教学方法择优推广课题项目，“以‘七个结合’为核心的毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论综合改革模式”；6．2016年浙江省规划办课题，“浦江美丽乡村行背后的思考”；7. 2017年浙江省十三次党代会以来浙江重大实践经验总结课题，“浙江美丽乡村建设的成效与经验”； 8. 2017年中共开化县委宣传部委托课题，“开化是个好地方”；9. 2017年浙江大学文科课题，新时代加强大学生理想信念教育的路径探索；10. 2018年浙江大学党建课题，“以提升基层组织力为基础加强高校基层党组织建设研究”。发表论文:当前我国农村经济发展面临的主要矛盾及解决对策，浙江社会科学，1998年第3期；农业产业化需要完善的市场经济体制作保证，农业经济问题，1999年第期4期；正确认识农业产业化——重谈农业产业化的实质及问题，人大复印资料——农业经济，2000年第1期；温州、绍兴等经济发达地区农村土地转包情况的调查分析——兼与宋华盛等同志商榷，中共浙江省委党校学报，2000年第2期；入世对浙江农业的影响和对策，浙江学刊，2001年第6期；龙头企业与农民的关系怎么看，浙江经济，2001年第10期；农业产业化经营中的问题与制度创新，浙江大学学报（人文社会科学版），2004年第5期；农业产业化经营中的问题与制度创新，农业经济导刊，2005年第1期；高校基层工会的学校治理参与——以习近平总书记系列讲话精神为指导，绍兴文理学院学报，2016年第12期；傅夏仙，严肃党内政治生活，《浙江日报》，2016年11月7日；傅夏仙，社会转型时期构建社会主义核心价值观的路径选择，《思想政治课研究》2017年第5期；傅夏仙，“人与自然和谐共生”的浙江样本，《浙江经济》2017年第21期；傅夏仙，中国特色社会主义的世界贡献， 《浙江日报》2017年11月20日；傅夏仙，“浙江美丽乡村建设的成效与经验”，《“四个全面”战略布局和“八八战略”研究》（浙江省委宣传部编），2017年10月；傅夏仙，牢固树立新发展理念，实施乡村振兴战略，2018-01-17 10:26　来源：光明网-理论频道，http://theory.gmw.cn/2018-01/17/content_27370085.htm；傅夏仙，以党的领导推动新时代“三农”工作 ，2018-02-07 09:56　来源：光明网-理论频道，http://theory.gmw.cn/2018-02/07/content_27609849.htm；傅夏仙，新时代乡村振兴要发挥哪些优势？ 2018-04-19 17:03　来源：光明网-理论频道，http://theory.gmw.cn/2018-04/19/content_28399459.htm。 出版著作:专著：浙江农村股份合作制——制度创新与实践，浙江人民出版社2002年4月专著：WTO与中国经济――对入世后我国相关产业的分析，浙江大学出版社2004年专著：农业中介组织的制度变迁与创新，上海人民出版社2006年7月编著：管理学，浙江大学出版社2007年7月编著：人力资源管理，浙江大学出版社2015年3月编著： “七个结合”学生视野——浙江大学“概论”课综合改革方案及部分成果，浙江大学出版社2017年6月奖励荣誉:2007年度浙江大学院级先进工作者2010年度浙江大学院级先进工作者2012年度浙江大学院级先进工作者2011年度浙江省社科联系统先进学会工作者2011年度浙江大学优质教学二等奖2014年度浙江大学优质教学一等奖2015年度浙江大学第四届师德先进个人2016年度浙江大学优秀共产党员2016年度浙江大学第八届“三育人”先进个人