傅政外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 跨文化交流· 中西文化交流个人简介:教育经历：1987-1991 上海华东师范大学英语系本科学习1995-1998  浙江大学外语学院语言学系与应用语言学系攻读硕士学位2004-2013  浙江大学教育学院攻读教育史博士工作经历：1991-1999： 中国计量学院外语教研室，曾任教研室主任1999至今： 浙江大学外语系任教，曾经担任大学英语教研室主任，跨文化研究所党支部书记、副所长邓等职务。教学与课程:目前主要担任如下课程：《外译中国经典原著精读》《中西文化交流史》《综合英语III 》《英国历史文化与经典选读》《英美概况》 研究与成果:发表论文：“伦敦会与在华英国教会中等教育”， 《浙江大学学报》2010年第6期“晚清新教传教士代表大会的历史轨迹及其影响”， 《高等教育研究》， 2012年第12期“伦敦会与中国近代知识分子”， 《河北师范大学学报》（教育科学版），2013年第3期 “19-20世纪英国伦敦会在华传教活动”，《经济社会史评论》，2018年第1期  “多元化、多维度的中国典籍翻译----以林语堂”道家思想“译介为中心的考察，《典籍翻译研究》第八辑译作："Practice Makes Perfect: Writing Chinese Characters  " Zhejiang Education Publishing House 2014"Gunpowder" Zhejiang Education Publishing House&United Publishing House (M)Sdn. Bhd 2017"Printing" Zhejiang Education Publishing House&United Publishing House (M)Sdn. Bhd 2017"Compass" Zhejiang Education Publishing House&United Publishing House (M)Sdn. Bhd 2017《美国小学分级阅读5级C》，浙江教育出版社，2017年。《美国小学分级阅读3级C》，浙江教育出版社，2017年。译审：  “浙江印象”丛书。其他  《莎士比亚传》，浙江少年儿童出版社， 2007年。其他:2008-2012担任过英语专业08级学生班主任，并获得“校优秀班主任”。曾担任过跨文化研究所副所长，党支部书记。