傅旭波公共体育与艺术部体育学学校体育学个人简介:    傅旭波，男，1976年2月出生，汉族，浙江奉化人，副教授，研究方向：学校体育学。2008年毕业于浙江大学体育系体育教育与训练学专业，研究生学历、硕士学位，现任浙江大学公共体育与艺术部直属党总支副书记。面向本科学生开设足球初级和足球中级课程，教学质量评价优良。发表学科相关论文5篇，其中《目标取向、道德认同、道德推脱与大学生运动员的反社会行为的关系》、《道德自我调节视角下的学业自我效能感与大学生学术不端的关系研究》在一级核心期刊《应用心理学》上发表。主持或参与各类项目4项，其中，主参国家体育总局课题一项《区域体育经济产业布局与机构调整研究——以长江三角洲地区为例》；主参国家社会科学基金青年项目的研究一项《公共服务视野下体育非营利组织研究—以浙江为例》；主持浙江省教育厅课题两项《浙江省国民体质监测与高校体质健康测试合作机制研究作为》、《新形势下高校学生体育运动安全管理体系构建研究》。参与的《以非奥项目为特色公共体育教育模式的实践研究》项目获浙江省教学成果二等奖，《成人体质测试资源的共享机制研究》在中华人民共和国第九届大学生运动会科学论文报告会上获二等奖。2010年被教育部直属高等工业学校体育协会评为“阳光体育”先进个人；2010年被杭州市高校体协评为“优秀体育教师”；2013年获得浙江大学优质教学奖二等奖。教学与课程: 面向本科学生开设课程2门，分别是足球初级和足球中级，教学质量评价优良。科研:1.新形势下高校学生体育运动安全管理体系构建研究，浙江省教育厅，201210-201410，主持；2.浙江省国民体质监测与高校体质健康测试合作机制研究，浙江省教育厅，200912-201112，主持；3.区域体育经济产业布局与机构调整研究——以长江三角洲地区为例，国家社会科学基金，201007-201501，3/7；4.公共服务视野下体育非营利组织研究—以浙江为例，中央其他部门社科研究项目，201109-201306，2/10。 研究与成果: 1.   参与的《以非奥项目为特色公共体育教育模式的实践研究》2014年9月获浙江省教学成果二等奖。2. 《成人体质测试资源的共享机制研究》在中华人民共和国第九届大学生运动会科学论文报告会上获二等奖。3．《浙江大学公共体育卓越计划促进学生全面发展》2014年11月，教育部“一线采风”专栏；吴叶海，卢芬，傅旭波，陈志强，施晋江，董育平，叶茵茵，潘雯雯，钱宏颖，潘德运。4．《浙江大学积极构建体育工作新局面》2017年11月，教育部“一线采风”专栏；吴叶海，傅旭波，卢芬，叶茵茵，袁华瑾，金鸥贤。5．《浙江大学强化体育育人》2017年11月，教育部“一线采风”专栏。吴叶海，傅旭波，叶茵茵，袁华瑾，董育平，陈志强。6．“学霸”赛龙舟，创新传统文化育人载体》2017年3月，获教育部第三届“礼敬中华优秀传统文化”系列活动特色展示项目；吴叶海，许亚萍，傅旭波，卢芬，施晋江，吴戈，袁华瑾，叶茵茵，董育平，潘德运，傅建东。 教学大纲:足球教学大纲（初级班） 课程代码： 40100300      课程名称：足球初级班课程英文名称：Football course (for beginners)学分：1         周学时2面向对象：身体健康的在校本科学生预修课程要求：无一、   课程简介：（一）中文简介足球选项课是以足球活动为栽体，达到健康为目的，在课程学习过程中，以足球基本技术为内容，包括传颠球、接球、运球、接空中球以及一些无球技术的教学，同时辅以各种练习方法，使学生即享受到运动带来的快乐，更使身体各方面素质得到全面发展提高，同时也掌握了一定的足球基本技术和规则。并以此为手段，促进锻炼习惯的养成。（二）英文简介二、教学目标(一)学习目标根据学生的身心特征，重点发展心肺功能、养成体育锻炼的良好习惯，为终身体育和竞技体育发展奠定基础。以基本掌握颠球、运球、传接球基本技术为重点教学任务。要求教师熟练讲解技术动作的重点和难点，并进行娴熟的技术动作示范，学生通过初级班学习，提高对足球运动的认识和了解。并培养对足球运动的兴趣和爱好。（二）可测量结果1）身体各方面素质得到全面发展提高，掌握足球基本理论知识以及简单的足球裁判规则；2）激发学生对足球的学习兴趣，掌握一些简单有效的练习方法，培养学生自我锻炼能力，通过足球运动的实践培养学生勇敢、顽强、竞争、拼搏、协作的精神。3）在传球技术方面基本了解踢球技术的五个环节，具有自我纠错能力，传球到位且有一定的力量。4）能熟悉直线运球、曲线运球技术，逐步掌握用正脚背推拨球、外脚背推拨球等运球技术.做到运球时能抬头观察。5）学习并初步了解和掌握原地正额头顶球技术，做到顶球时不闭眼。注：以上结果可以通过课堂展示、理论考试以及实践考试等环节测量。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式采用实践为主、理论为辅，主要以教师讲解示范，学生练习，教师与学生、学生与学生之间的互动和团队合作练习的教学方法为主线，使授课形象、直观。同时培养学生实战运用能力和团结合作能力，培养我为人人，人人为我的集体主义品质。1）教师讲授（讲解示范动作及时提醒实战中的问题、理论知识讲授）；3）根据比赛基本规则要求进行11人制比赛；3）理论上机开卷考试；4）技术实践教考分离；课程要求充分利用足球运动这项勇敢者的运动，培养学生勇敢顽强、团结互助、热爱集体、积极进取的优良品质。主要内容及学时分配：表1 - 主要内容与学时分配（初级班）主 要 内 容学时与比重学 时比 重理论部分1、运动安全与健康教育211.11%1、认识足球运动2、足球运动的常见运动损伤3、简单足球规则介绍2技能部分脚内侧传接球技术（结合有氧耐力）1541.67%脚背内侧传球技术（结合有氧耐力）直线运球、曲线运球技术（结合有氧耐力）运球过人的基本技术（假动作）原地掷界外球技术合理冲撞（侧面抢截）脚内侧接空中球、反弹球技术.原地正额头顶球技术了解二人局部配合的基本形式与要求.其他身体素质1027.78%专项、身体素质考试411.11%体质测试25.56%理论考试12.78%合               计36100%注：运动安全理论课：2学时（秋学期：一年级新生，课外）考试内容和比例：表2 - 考试内容和比例（初级班）序号考试内容百分比1专项技能（两项）40%2理论                         10%3身体素质30%4学习过程10%5课外锻炼10% （二）考试评分与建议实践采用教考分离方式进行统一评分；每学期考核一次，分专项技术、身体素质、理论三部分，专项技术占40％。理论：网上统一考试（专项理论、运动安全、体测及身体锻炼），占10％。身体素质按体育教育中心统一规定的项目和标准进行，占30％。课外锻炼，每学期进行刷卡或APP里程计分，由体育教育中心统一规定标准，占10％。学习过程，学习学习态度、出勤率等，占10％。技术考核方法：采用教考分离技术考核内容：传接后绕杆运球射门测试方法：球置于起点处（中圈开球点），脚触球开表，受测者跟老师做一个传接后运球依次绕竿射门（如图），当球越过球门线时停表，漏竿无成绩。每人有三次测试机会，以最好的成绩记分。                                             技术评分标准分数50-5960-6970-7980-8990-99100成绩男18-16.116-14.114-12.112-11.111-10.110以下女24-22.122-20.120-18.118-17.117-16.116以下考试其它说明：1、素质评分标准：见体育中心统一要求2、理论考试：网上统一考试3、课外锻炼标准：见体育中心统一要求 四、教学安排周次时数教学内容121.师生互相认识；2.介绍课的基本情况及本学期任务和要求；3.通过学习跳踏球和推、拨、扣、拖、拉球，使学生熟悉球性，增强球感;4. 逐步了解和体会直线运球、曲线运球技术，逐步掌握用正脚背推拨球、外脚背推拨球等运球技术.221.复习运球、巩固和提高运球技术，并熟悉球性球感；2. 通过学习颠球，体会用脚背控制球的方法，提高控制球的能力;3. 逐步学习和体会脚内侧传接球（地滚球）技术.321. 复习脚内侧传接地滚球，改进动作;2学习前脚掌接地滚球、反弹球、体会了解动作要领;3. 学习折返运球，掌握折返运球的几个转身技术动作.421.  学习和初步掌握运球过人的基本技术;2.学习和了解迎面抢接截球的技术.521. 学习和初步了解正脚背踢球技术，基本了解踢球技术的五个环节.2. 复习4*2抢截，巩固和改进脚内侧传接球和正面抢截球技术.62通过演示和实践，了解和掌握裁判员的哨音与气势，体会助理裁判员的旗势以及三人配合、跑动原则等，达标测试.721. 复习正脚背踢定位球技术，进一步改进和提高.2. 学习合理冲撞（侧面抢截），掌握合理冲撞的四个基本条件.821. 复习脚背踢球技术，改进和提高正脚背踢球技术动作;2学习和初步掌握脚内侧接空中球、反弹球技术.921. 学习内脚背踢球技术，初步了解和体会内脚背踢球技术的五个环节;2. 学习掷界外球技术，并在教学比赛中应用.        1021. 12分钟跑测试.1121. 复习内脚背踢球，提高技术动作，初步掌握内脚背踢球的五个环节; 2. 学习胸部接球技术3. 教学比赛，裁判员、助理裁判员实习.  1221. 学习并初步了解和掌握原地正额头顶球技术;2. 复习正脚背踢球技术.1321. 足球竞赛规则与裁判法.2. 使学生进一步了解足球竞赛规则的基本精神及主要章节的内容1421. 学习二过一局部配合的基本方法，通过学习使学生初步了解二人局部配合的基本形式与要求.1521. 通过学习跳踏球和推、拨、扣、拖、拉球，使学生熟悉球性，增强球感;2. 逐步了解和体会直线运球、曲线运球.162足球专项技术考试——考教分离形式.172体质健康测试（身高/体重、坐位体前屈、肺活量、立定跳远、800/1000米） 课外182体质健康测试：50米、一分钟仰卧起坐（女）、引体向上（男）  课外192浙江大学体育运动安全教育1、提高运动安全意识，加强运动安全防范2、学会自我医务监督及体育运动中突发情况及处理办法3、基本了解常见运动损伤及处理方法4、重点了解体育运动中常用的急救方法，并进行实践操作课外（秋冬学期） 五、参考教材及相关资料1．国际足联编著．中国足球协会翻译审定．国际足联草根足球培训手册（中文版）．北京：人民体育出版社，2010．2．刘丹，赵刚主编．青少年足球训练纲要与教法执导．北京：人民体育出版社，2011．3．麻雪田等．校园足球比赛练习法．北京：北京体育大学出版社，2010.7.4．李春满等译．经典足球指导教材．北京：北京体育大学出版社，2009.4.六、课程教学网站： http://www.tyys.zju.edu.cn/ggtypt      足球教学大纲（中级班）课程代码： 40100301     课程名称：足球中级班课程英文名称：Football intermediate course学分：1         周学时2面向对象：身体健康的在校本科学生预修课程要求：有一定的足球基础一、课程简介：（一）中文简介足球运动是在规定场地上，以脚踢球，采用传球、带球及头顶球等技术，通过集体配合，将球射入对方球门得分的对抗性运动项目。是世界上开展最广泛、影响最大的体育运动，号称：“世界第一运动”。结合足球运动特点，促进学生身心全面发展：培养学生勇敢顽强、团结进取、拼搏创新的精神面貌，树立正确的体育道德观。足球选项课中级班是以足球活动为栽体，达到健康为目的，在课程学习过程中，以复习和提高足球基本技术为主，同时辅以各种简单战术和简对抗等训练手段，足球选项课中级班将以战术练习为主，提高学生的实战能力和同学们的集体观念的培养。（二）英文简介 二、教学目标(一)学习目标根据学生的身心特征，重点发展心肺功能、养成体育锻炼的良好习惯，为终身体育和竞技体育发展奠定基础。了解常见运动损伤的预防与处理方法的实际运用方法。以复习和提高个人基本技术为主，同时辅以各种简单战术和简易的教学比赛。其中曲线运球、二过一配合、竞赛规程为重点教学内容，通过足球中级班的学习，使学生足球技战术能力得到进一步提高。对足球运动更加热爱。（二） 可测量结果1） 身体各方面素质得到全面发展提高，掌握足球基本理论知识以及简单的足球裁判规则；2）激发学生对足球的学习兴趣，掌握一些简单有效的练习方法，培养学生自我锻炼能力，通过足球运动的实践培养学生勇敢、顽强、竞争、拼搏、协作的精神。3）在传接球技术方面基本做到传球准确到位，接球前观察。4）能熟悉直线运球、曲线运球技术，以及用正脚背推拨球、外脚背推拨球等运球技术.做到运球时能抬头观察，自如变速变向。5）熟练掌握原地正额头顶球技术，做到顶球时不闭眼。6）能初步掌握正面抢截球技术，有距离和时机概念。7）选位与盯人、保护与补位以及跑位与摆脱战术有初步了解。注：以上结果可以通过课堂展示、理论考试以及实践考试等环节测量。 三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式采用实践为主、理论为辅，主要以教师讲解示范，学生练习，教师与学生、学生与学生之间的互动和团队合作练习的教学方法为主线，使授课形象、直观。同时培养学生实战运用能力和团结合作能力，培养我为人人，人人为我的集体主义品质。1）教师讲授（讲解示范动作及时提醒实战中的问题、理论知识讲授）；3）根据比赛基本规则要求进行11人制比赛；3）理论上机开卷考试；4）技术实践教考分离； 课程要求充分利用足球运动这项勇敢者的运动，培养学生勇敢顽强、团结互助、热爱集体、积极进取的优良品质。  主要内容及学时分配：表1 - 主要内容与学时分配（中级班）主 要 内 容学时与比重学 时比 重理论部分1、运动安全与健康教育211.11%1、认识足球运动2、足球运动的常见运动损伤3、简单足球规则介绍2技能部分脚内侧及脚背内侧传接球技术（结合有氧耐力）1541.67%脚背正面踢球技术运球及运球过人技术（结合有氧耐力）掌握正面抢截球技术及合理冲撞（侧面抢截）脚内侧接空中球、反弹球技术.原地正额及前额侧面头顶球技术二人局部配合的基本形式与要求.守门员准备姿势、移动、选位技术选位与盯人、保护与补位战术其他身体素质1027.78%专项、身体素质考试411.11%体质测试25.56%理论考试12.78%合               计36100%注：运动安全理论课：2学时（秋学期：一年级新生，课外）考试内容和比例：表2 - 考试内容和比例（初级班）序号考试内容百分比1专项技能（两项）40%2理论                         10%3身体素质30%4学习过程10%5课外锻炼10%（三）考试评分与建议实践采用教考分离方式进行统一评分；每学期考核一次，分专项技术、身体素质、理论三部分，专项技术占40％。理论：网上统一考试（专项理论、运动安全、体测及身体锻炼），占10％。身体素质按体育教育中心统一规定的项目和标准进行，占30％。课外锻炼，每学期进行刷卡或APP里程计分，由体育教育中心统一规定标准，占10％。学习过程，学习学习态度、出勤率等，占10％。技术考核方法：采用教考分离技术考核内容：传接后绕杆运球射门（曲线）测试方法：球置于起点处（中圈开球点），脚触球开表，受测者跟老师做一个传接后运球依次绕竿射门（如图），当球越过球门线时停表，漏竿无成绩。每人有三次测试机会，以最好的成绩记分。 技术评分标准分数50-5960-6970-7980-8990-99100成绩男20-18.118-16.116-14.114-13.113-12.112以下女25-23.123-21.121-19.119-18.118-17.117以下 考试其它说明：1、素质评分标准：见体育中心统一要求2、理论考试：网上统一考试3、课外锻炼标准：见体育中心统一要求 四、教学安排 周次时数教学内容121.师生互相认识；2.介绍课的基本情况及本学期任务和要求；2.使学生进一步掌握脚内侧传接球技术和脚底停反弹球技术，提高脚背正面踢球技术，通过教学比赛和裁判实习检验教学成果22使学生初步掌握脚内侧踢定位球和脚背正面颠球技术和踢墙式二过一战术配合，并激发学生学习兴趣32使学生初步掌握运球过人假动作，进一步掌握正面抢截球技术以及提高保护与补位意识42加强学生对脚背正面颠球技术、踢墙式二过一战术配合、脚背外侧运球技术、脚背内侧踢定位球的理解与运用，培养学生认真学习的态度和刻苦钻研的精神52使学生初步掌握正面抢截球技术，选位与盯人、保护与补位战术，并进一步提高脚背正面踢球技术，培养学生动脑筋的习惯，调动学生的主观能动性。62学生进一步掌握脚内侧踢地滚球和正面抢截球技术以及选位与盯人战术，初步掌握侧面抢截球技术，培养学生团结友爱、互帮互助的优良作风。72使学生掌握挺胸式胸部停球技术，提高脚背内侧踢定位球和原地掷界外球技术，介绍助跑掷界外球技术，培养学生努力学习，认真钻研的品质。82使学生进一步提高挺胸式胸部停球、脚背正面踢球和侧面抢截球技术，以及运球过人假动作，培养学生勤学苦练的良好作风92使学生掌握脚背正面踢定位球和原地额正面头顶球技术，并对跑位与摆脱战术有初步了解、培养学生动脑思考，主动学习的习惯。102 12分钟跑测试.112巩固提高学生前额正面头顶球技术和脚背外侧运球技术，使学生初步掌握前额侧面头顶球、技术和守门员接球技术，培养学生的团队意识122巩固脚内侧停空中球，扣、拨球，助跑掷界外球技术，并初步掌握守门员准备姿势、移动、选位技术1321. 足球竞赛规则与裁判法.2. 使学生进一步了解足球竞赛规则的基本精神及主要章节的内容142进一步提高学生原地额正面头顶球、挺胸式胸部停球技术和二过一战术配合的运用能力，简单介绍收胸式胸部停球技术，培养学生良好的学习态度。152使学生进一步掌握脚背外侧运球技术并初步掌握脚背正面踢定位球技术，通过教学比赛检验教学成果，培养学生互帮互助团结友爱的精神。162足球专项技术考试——考教分离形式.172体质健康测试（身高/体重、坐位体前屈、肺活量、立定跳远、800/1000米） 课外182体质健康测试：50米、一分钟仰卧起坐（女）、引体向上（男）  课外192浙江大学体育运动安全教育1、提高运动安全意识，加强运动安全防范2、学会自我医务监督及体育运动中突发情况及处理办法3、基本了解常见运动损伤及处理方法4、重点了解体育运动中常用的急救方法，并进行实践操作课外（秋冬学期） 五、参考教材及相关资料1．国际足联编著．中国足球协会翻译审定．国际足联草根足球培训手册（中文版）．北京：人民体育出版社，2010．2．刘丹，赵刚主编．青少年足球训练纲要与教法执导．北京：人民体育出版社，2011．3．麻雪田等．校园足球比赛练习法．北京：北京体育大学出版社，2010.7.4．李春满等译．经典足球指导教材．北京：北京体育大学出版社，2009.4.发表论文:1.目标取向、道德认同、道德推脱与大学生运动员的反社会行为的关系，2014年3月，应用心理学；2.道德自我调节视角下的学业自我效能感与大学生学术不端的关系研究，2015年9月，应用心理学；3.青少年运动员的核心自我评价、自我妨碍与比赛绩效的关系，2014年3月，浙江体育科学；4、2012年10月发表会议论文《PerfectionismRumination and Depression of Chinese College Students》 被 《CPCI-SSH》收录；5、2014年7月作为第三作者论文《Moderator of the Effects of Organizational Injustice on Counterproductive Work Behavior Among Chinese Public Servants》被SSCI收录。 