冯全功外国语言文化与国际交流学院外国语言文学翻译修辞学；《红楼梦》翻译研究；中国文学外译研究；职业化翻译研究个人简介:冯全功（1984-），男，河南泌阳人，翻译学博士，浙江大学外国语言文化与国际交流学院副教授、硕士生导师，天津外国语大学中央文献翻译研究基地兼职研究员、国内数家外语类期刊审稿专家。教育背景：南开大学英语语言文学（翻译方向）博士（2009-2012）；南开大学英语语言文学（翻译方向）硕士（2007-2009）；河南大学英语学士（2003-2007）；加拿大渥太华大学翻译学院访问学者（2017年7-9月）工作经历：2012年7月-2014年7月  南开大学外国语学院翻译系工作。科研成果：已在《外国语》《中国翻译》《外语界》《外语教学》《外语与外语教学》《外语教学理论与实践》《外语电化教学》《外语学刊》《红楼梦学刊》《解放军外国语学院学报》《上海翻译》《外国语文》《山东外语教学》《东方翻译》《小说评论》《中国文化研究》等期刊发表翻译类学术论文70余篇。出版翻译学术专著一部（广义修辞学视域下《红楼梦》英译研究），被纳入外教社“博学文库”，获第二十四届浙江大学“董氏文史哲研究奖励基金”著作奖（三等奖）。主持国家青年社科基金项目一项（文学翻译中的修辞认知研究，在研），教育部人文社科青年基金一项（译后编辑与译后编辑能力研究，在研），浙江省社科一般项目一项（跨学科视域下的翻译修辞学研究，已结项），中央高校基金项目三项（已结项），参与多项省部级与国家级项目。主讲课程：翻译研究、高级英汉互译、修辞与翻译、翻译批评与赏析、新闻翻译、CATTI口笔译、文学翻译、翻译论文写作指南、中西前沿翻译理论等。荣誉奖项：曾获第十八届韩素音青年翻译奖、第三届芙蓉杯青年翻译奖、河南大学优秀毕业生、南开大学优秀毕业生、南开大学优秀博士毕业论文、南开大学本科毕业论文优秀指导教师、天津市社会科学联合界第九届学术年会优秀论文奖、浙江省优秀翻译工作者、浙江大学外国语言文化与国际交流学院先进工作者（2015 2016 2017）等。发表论文:冯全功、刘明. 译后编辑三维模型构建J. 外语界，2018(3).(CSSCI)冯全功. 译诗要往活处炼——翁显良古诗英译艺术研究J.外国语文，2018（3）.（核心）冯全功、彭梦玥. 阿连壁《诗经》丰厚翻译研究J.外国语言与文化，2018（2）.冯全功．葛浩文翻译策略的历时演变研究——基于莫言小说中意象话语的英译分析J．外国语，2017（6）．（CSSCI）颜天罡、冯全功．跨境电商网络平台中的语言服务研究J．当代外语研究，2017（6）．  冯全功、常敏扩．中国古典诗词中的泛灵论及其英译研究J．外国语文2017（5）．（核心） 冯全功．如何在翻译教学中培养学生对双语的敏感性J．山东外语教学2017（5）． 冯全功．《红楼梦》在英语世界的阐释空间N．中国社会科学报，2017-09-11．冯全功．《红楼梦》中“情”及其英译J．曹雪芹研究，2017（3）．冯全功、候小圆．瘦身翻译之理念与表现——以Moment in Peking的汉译为例J．外语学刊，2017（5）．（CSSCI）冯全功．文学翻译中的修辞认知转换模式研究J．解放军外国语学院学报，2017（5）．（核心）冯全功、李琳．中国古典诗词中的情感隐喻及其英译研究J．语言与翻译，2017（3）．（核心）冯全功．中国当代小说中的概念隐喻及其英译评析——以莫言、毕飞宇小说为例J．外语与外语教学，2017（3）．（CSSCI）冯全功．国内翻译研究丛书出版现状与未来展望J．东方翻译，2017（3）．冯全功、张慧玉．论图书翻译出版中主要利益相关者的责任与互动J．中国出版，2017（6）．（CSSCI）冯全功．论新闻译者的把关行为与素质要求J．广东外语外贸大学学报，2017（2）．冯全功、高琳．基于受控语言的译前编辑对机器翻译的影响J．当代外语研究，2017（2）．冯全功、徐雪飞．绿色与green 的对译研究J．中国外语研究，2017（1）．冯全功、刘春燕．中国古典诗词中星象隐喻英译研究——基于认知翻译假设的分析J．中国文化研究，2017（1）．（核心）冯全功、李嘉伟．新闻翻译的译后编辑模式初探J．外语电化教学，2016（6）．（CSSCI）冯全功、崔启亮．译后编辑研究：焦点透析与发展趋势J．上海翻译，2016（6）．（CSSCI扩展版）冯全功．文学翻译中的整体细译与整体细评——从霍译《红楼梦》分卷标题的汉译谈起J．北京第二外国语学院学报，2016（6）．冯全功．麦克休姐妹 《红楼梦》回目英译研究J．外国语文，2016（5）．（核心）冯全功．《红楼梦》英译思考J．小说评论，2016（4）．（CSSCI）．冯全功．中文小说英译中的逻辑显化研究——以霍译《红楼梦》中 because 原因状语从句为例J．山东外语教学，2016（4）．（核心）冯全功．这《红楼》不是那“红楼”——互文写作理念下英语小说《红楼》评析J．当代外语研究，2016（4）．冯全功．《红楼梦》回目中人物评价词英译探析J．外国语文研究，2016（3）．冯全功．翻译修辞学：多维研究与系统构建J．语言教育，2016（3）．冯全功．论译者的翻译个性——以霍克思英译《红楼梦》为例J．上海理工大学学报（社科版），2016（1）．29 张慧玉、冯全功．关注行业发展 开拓译学领域——《机器翻译的译后编辑：过程与应用》评介J．中国翻译，2016（2）．（CSSCI）冯全功．立论、倡学与创派——《生态翻译学：建构与诠释》评介J．山东外语教学，2015（6）．（核心）冯全功．霍克思英译《红楼梦》中押韵策略研究J．外语与翻译，2015（4）．冯全功．英语译者对汉语死喻的敏感性研究——以四个《红楼梦》英译本为例J．外语与外语教学，2015（5）．（CSSCI）冯全功．汉语附加疑问句翻译研究——以电影《闺蜜》的字幕英译为例J．天津外国语大学学报，2015（5）．冯全功．《红楼》译学的研究领域与研究模式J．红楼梦学刊，2015（4）．（CSSCI）冯全功．论文学翻译中的互文翻译观及其应用J．北京第二外国语学院学报，2015（8）．冯全功、洪丹莹．修辞改造与中文电影片名英译J．解放军外国语学院学报，2015（4）．（CSSCI扩展版）冯全功．喜看红学添新枝——《红楼梦》翻译研究专著述评（1976-2015）J．东方翻译，2015（3）．冯全功、张慧玉．全球语言服务行业背景下译后编辑者培养研究J．外语界，2015（1）．（CSSCI）冯全功．论文学翻译中的形貌修辞——以霍译《红楼梦》为例J．外语教学理论与实践，2015（1）．（CSSCI） 冯全功．语篇翻译与语篇翻译教学整合论J．当代外语研究，2015（2）．冯全功．《红楼梦》中的对立修辞及其英译——以真假、有无对立修辞为例J．华西语文学刊，2015（1）．冯全功．《红楼梦》中的俗语修辞及其英译J．红楼梦学刊，2014（1）．（CSSCI）冯全功、张慧玉．绿色翻译：内涵与表现J．山东外语教学，2014（1）．（核心）冯全功．论《红楼》译评中的底本意识J．中国图书评论，2014（3）．（CSSCI扩展版）冯全功．霍译《红楼梦》中的附加疑问句研究J．西安外国语大学学报，2014（1）．（CSSCI扩展版）冯全功．活生生的红高粱——《红高粱》中的泛灵论及其英译J．广译：语言、文学与文化翻译，2014（1）．冯全功．试论翻译学方法论体系建设J．外语学刊，2013（5）．（CSSCI）冯全功．论文学翻译中的诚信观J．西安外国语大学学报，2013（4）．冯全功．文学翻译与修辞认知J．东方翻译，2013（4）．冯全功．《红楼梦》中的炼字及其英译J．外文研究，2013（4）．冯全功．花开一朵表两枝——《<红楼梦>中英文语料库的创建及应用研究》评介J．外语艺术教育研究，2013（1）．冯全功．借来梨蕊三分白，偷得梅花一缕魂——论《红楼梦》复译中的互文性J．中译外研究，2013（1）．冯全功．翻译修辞学论纲J．外语教学，2012（5）．（CSSCI）冯全功．《红楼梦》书名中的修辞原型及其英译J．红楼梦学刊，2012（4）．（CSSCI扩展版）冯全功．叙事学视角下《红楼梦》中话语英译对比研究J．山东外语教学，2012（5）．（核心）冯全功．从实体到关系——翻译研究的间性探析J．当代外语研究，2012（1）．冯全功．《红楼梦》中修辞哲学的英译——以女性修辞为例J．民族翻译，2012（4）．冯全功．文学翻译中的论辩修辞模式及其应用J．北京第二外国语学院学报，2012（8）．刘艳春、冯全功、王少爽．Aspects of Translation Education: An Interview with Professor Pym（英语论文） J．广译：语言、文学与文化翻译，2012（1）．冯全功．新世纪《红楼》译学的发展现状与未来展望——基于国内学术期刊的数据分析（2000-2010）J．红楼梦学刊，2011（4）．（CSSCI扩展版）冯全功、张慧玉．广义修辞学视角下的《红楼梦》英译研究J．红楼梦学刊，2011（6）．（CSSCI扩展版）冯全功．《红楼梦》中“笑道”翻译的对比研究J．天津外国语大学学报，2011（6）．冯全功．霍译《红楼梦》中的整合补偿及其对译文风格的影响J．北京第二外国语学院学报，2011（4）．冯全功、张慧玉．以职业翻译能力为导向的MTI笔译教学规划研究J．当代外语研究，2011（6）．冯全功．About Ecotranslatology（英语论文）J．广译：语言、文学与文化翻译，2011（1）．冯全功．翻译语境研究的扛鼎之作——《翻译语境描写论纲》评介J．外语艺术教育研究，2011（2）．冯全功．构建翻译专业特色课程——编译理论与实践J．外语艺术教育研究，2011（3）．冯全功．从认知视角试论翻译能力的构成J．外语教学，2010（6）．（CSSCI）冯全功．风雨十载磨一剑——《翻译方法论》评介J．山东外语教学，2010（3）．（核心）冯全功．试论和谐翻译J．天津外国语学院学报，2010（4）．冯全功．翻译过程与翻译图式J．语文学刊，2009（2）．冯全功、苗菊．实施案例教学，培养职业译者——MTI笔译教学模式探索J．山东外语教学，2009（6）．教学与课程:主讲本科生课程：翻译研究；高级英汉互译；修辞与翻译；新闻翻译；CATTI口笔译；文学翻译；翻译毕业论文写作指南等主讲研究生课程：翻译批评赏析；中西前沿翻译理论；翻译通论出版著作:专著：冯全功．广义修辞学视域下《红楼梦》英译研究M．上海：上海外语教育出版社，2016．冯全功. 《红楼梦》翻译研究散论M. 杭州：浙江大学出版社，2018（11月出版）.编著：冯全功、卢巧丹. 中国文学译介与传播研究（卷三）C. 杭州：浙江大学出版社，2018（11月出版）译著：迟子建著. 踏着月光的行板. 冯全功、刘士聪译. On the TrainM. 杭州：浙江文艺出版社，2018（12月出版）科研项目:已主持以下科研项目：国家社会科学基金青年项目：“文学翻译中的修辞认知研究”（编号：16CYY008）（在研中）教育部人文社会科学青年基金项目：“译后编辑与译后编辑能力研究”（编号：15YJC740015）（在研中）浙江省哲学社会科学规划项目：“跨学科视域下的翻译修辞学研究”（编号：15NDJC138YB，已结项）。  中央高校基本科研业务费专项基金资助项目：“修辞认知与文学翻译” （已结项）中央高校基本科研业务费专项基金资助项目：“霍克思英译《红楼梦》艺术特色研究” （已结项）中央高校基本科研业务费专项资金资助项目：“互文性视角下《红楼梦》复译研究”（编号：NKZXB1245）。（已结项）奖励荣誉:2018-4       浙江省优秀翻译工作者2017-12     浙江大学外国语言文化与国际交流学院先进工作者2016-12     浙江大学外国语言文化与国际交流学院先进工作者2015-12     浙江大学外国语言文化与国际交流学院先进工作者2014-6       南开大学2014届优秀本科毕业论文指导教师2013-12     南开大学优秀博士论文2013-12     天津市社会科学界第九届学术年会优秀论文奖2012-6       南开大学优秀毕业生2008-9       第三届芙蓉杯青年翻译奖汉译英组优秀奖2007-6       河南大学优秀毕业生2006-9       第十八届韩素音青年翻译奖汉译英组优秀奖推荐图书:结合自己阅读经历与研究兴趣，以下为翻译专业童鞋推荐图书（持续更新中）：书名作者Language and Culture:Contexts in TranslatingEugene A. NidaTranslating as a Purposeful Activity: Functionist Approaches Explained Christiane NordContemporary Translation Theories (revised second edition)Edwin GentzlerComputers and Translation Harold Somers (ed.)Introducing Translation Studies: Theories and ApplicationsJeremy MundayBasics of Translation StudiesCay DollerupA Textbook of Translation Peter NewmarkTranslation in Systems: Descriptive and System-oriented Approaches ExplainedHeo HermansTranslation Rewriting and the Manipulation of Literary Fame Andre Lefevere Translation Studies (Third Edition)Susan BassnettAn Anthology of Chinese Discourse on Translation (volume 1)张佩瑶Translation in the Digital Age Michael CroninConference Interpreting:A Student’s Practice BookAndrew GilliesTranslating Chinese Culture：The process of Chinese--English translationValerie Pellatt Eric T. Liu and Yalta Ya-Yun ChenMemes of Translation: The Spread of Ideas in Translation Theory Andrew ChestermanThe Map: A Beginner’s Guide to Doing Research in Translation StudiesWilliams J. & Chesterman AInterpreting in the 21st Century: Challenges and opportunitiesGarzone Giuliana and Maurizio Viezzi (eds.) BitmapTranslation Studies: An Integrated Approach  Snell-Hornby Mary The Turns of Translation Studies: New paradigms or shifting viewpoints?Snell-Hornby MaryTwentieth-Century Chinese Translation Theory: Modes issues and debatesChan Leo Tak-hung翻译论集（修订版）罗新璋、陈应年中国译学理论史稿 陈福康翻译之道：理论与实践（修订版）曹明伦译艺：英汉双向笔译 陈文伯翻译与鉴赏高健.中西诗比较鉴赏与翻译理论辜正坤.生态翻译学：构建与诠释胡庚申翻译方法论黄忠廉非文学翻译理论与实践李长栓语篇翻译引论李运兴新编汉英对比与翻译刘宓庆翻译美学导论刘宓庆中西翻译思想比较研究刘宓庆翻译教学：实务与理论刘宓庆翻译：理论、实践与教学郭建中文学翻译的理论与实践（增订本）许钧翻译学概论许钧、穆雷汉英 英汉美文翻译与鉴赏刘士聪翻译美学毛荣贵西方翻译简史（增订版）谭载喜20世纪中国翻译思想史王秉钦.文学翻译批评研究论稿（修订本）王宏印重释"信达雅"：二十世纪中国翻译研究王宏志译介学引论谢天振翻译与文学许渊冲余光中论翻译余光中文学翻译原理（修订版）张今、张宁翻译论 许钧浙籍作家翻译艺术研究吴笛英汉对比研究（增订本）连淑能 