冯友建地球科学学院地理学· 人文地理学· 房地产评估· 海域价格评估· 基准地价更新评估· 投资环境分析个人简介: 冯友建，男，1965年7月生，浙江省宁波市象山县人，副教授，硕导，土地估价师，房地产评估师，海域评估师。现在浙江大学地球科学学院、浙江大学城市与区域发展研究所主要从事教学科研工作。主要研究领域为基准地价更新、海域价格评估、人文地理学、房地产评估及投资环境分析等。教学与课程: 主讲本科生课程：土地资源管理、房地产评估；主讲研究生课程：城市建设经济学、投资项目可行性研究。《土地资源管理》教学大纲 课程代码：  06121510           课程名称：土地资源管理学分：3        周学时：3面向对象：本科生预修课程要求：《综合自然地理学》等一、课程介绍（100-150字）（一）中文简介本课程主要涉及二个方面内容：一、土地管理的基础理论：土地的概念和特性、我国土地资源的构成及特点、土地管理的内涵与原则、土地供给与需求、土地报酬递减规律、土地集约利用、规模经济理论、地租理论等；二、土地管理的主要内容：地籍管理、建设用地管理、土地利用规划管理、土地市场管理、耕地保护管理等。课程将采用讲授与讨论及作业相结合的方法。（二）英文简介This course is a degree program for undergraduate students of Zhejiang University. It includes two parts: a)The basic theory of the land management: the concept and characteristics of the land the structure and characteristics of Chinas land resources and some important theories correlative to the study of the land management. b)The main content of the land management including cadastral management construction land management and the management of land use planning  land market and farmland protection.The methods of discussion and case study will be used in this course and the capacity of land resources analysis will be emphasized. 二、教学目标(一)学习目标随着我国人口增长、经济发展和生态环境保护的要求的日益提高，土地面积的有限性和土地需求的增长性之间的不协调性愈加凸显，从管理学的角度来研究如何用好、管好、保护好有限的土地资源问题就日显重要。通过本课程学习，学生可系统掌握土地资源管理的基本理论、基本知识和基本方法。此课程可以培养学生将理论与现实结合的能力，为日后从事土地管理及相关行业工作打下坚实的专业基础，也能提高对当代与土地相关的经济社会问题的政策分析能力。（二）可测量结果1)能解释土地资源管理概念，表述并举例说明我国土地资源特点，特别是要能说明保护耕地资源的重要性。2）能说明土地经济理论的主要内容。3）能明确阐述我国地籍管理的主要内容、政策和管理方法。4）能明确阐述我国建设用地管理的主要内容、管理制度和管理方法。5）能明确阐述我国土地利用规划管理的主要内容、管理制度和管理实施途径。6）能明确阐述我国土地市场管理的主要内容、管理手段和管理方法。7）能明确阐述我国耕地保护管理的主要内容、耕地保护措施、管理制度和管理方法。注：以上结果可以通过课堂讨论、课程作业以及笔试等环节测量。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式：1、教师讲授（讲授核心内容、总结、按顺序提示今后内容、答疑等）。2、课后阅读（按照推荐参考文献，提交作业）。3、讨论发言（由学生主题发言，经过提问-应答两个环节，学生的讨论发言成绩体现在其平时绩效记录中）。4、期末闭卷考试。 课程要求：课前要求预习，阅读相关参考文献；了解我国最新土地管理方面形势、热点；将各种土地管理政策制度与社会生活实践相结合，培养土地管理思维和制度理解表达能力；形成对土地资源管理研究的兴趣。（二）考试评分与建议    期末闭卷考试考试成绩占60％，平时讨论课发言成绩占20％，课程作业占20％。四、教学安排第一周：土地管理概述主要内容：土地概念概念与特性（广义、狭义）、我国土地资源构成及特点、土地管理内涵、土地管理的内容、土地管理的原则、我国土地管理体制等。阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第1章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第1章，中国农业出版社，2002。思考讨论题：（1）我国土地资源质量特征与区域特征是怎样的（2）为什么要加强全国的土地资源管理   第二周：土地管理的理论基础（一）主要内容：土地供给与需求理论、土地报酬递减规律、土地集约利用理论、规模经济理论。阅读材料：周诚：《土地经济学原理》，第1-7章，商务印书馆，2003毕宝德，《土地经济学》，第4、5章，中国人民大学出版社，2010。Charles H.Wurtzebach Moden real estate第2、3章，中国人民大学出版社，2001.吕萍，《土地经济学学习指导书》，第1-3篇，中国人民大学出版社，2009。作业：运用土地供给与需求理论、土地报酬递减规律、土地集约利用理论、规模经济理论中的某一理论，阐述你对我国某一土地管理问题的看法（题目自拟）第三周：土地管理的理论基础（二）主要内容：地租理论、土地金融与土地税收、土地产权理论、区位理论等。阅读材料：周诚：《土地经济学原理》，第1-7章，商务印书馆，2003毕宝德，《土地经济学》，第4、5章，中国人民大学出版社，2010。Charles H.Wurtzebach Moden real estate第2、3章，中国人民大学出版社，2001.吕萍，《土地经济学学习指导书》，第1-3篇，中国人民大学出版社，2009。作业：运用地租理论、土地金融与土地税收、土地产权理论、区位理论中的某一理论，阐述你对我国某一土地管理问题的看法（题目自拟）第四周：学生论文演讲第五周：学生论文演讲第六周：地籍管理（一）主要内容：地籍管理概述，包括地籍涵义、地籍特点、地籍的功能、地籍的分类、地籍管理的含义、地籍管理的基本内容等；土地调查，包括土地调查的内容、土地利用现状调查、土地条件调查、地籍调查土地动态监测等；土地登记，包括土地登记的概念、土地登记的特点、土地登记的种类、土地登记的内容、土地登记的程序等；阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第2-6章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第4章，中国农业出版社，2002。思考讨论题：（1）地籍在我国土地管理中应用有哪些（2）我国土地利用现状分类体系是怎样的第七周：地籍管理（二）主要内容：土地统计，包括土地统计的概念、土地统计的特点、土地统计的内容、土地统计的程序、我国土地统计的制度等；地籍档案管理，包括地籍档案管理的概念、地籍档案管理的内涵、地籍档案的收集与整理、地籍档案管理的标准化和现代化等。阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第2-6章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第4章，中国农业出版社，2002。思考讨论题：（1）土地动态监测的主要手段有哪些（2）地籍档案管理手段有哪些第八周：建设用地管理（一）主要内容：建设用地概述，包括建设用地概念、分类、特征；建设用地管理的原则与内容，包括建设用地管理的概念、建设用地管理的原则、建设用地管理的内容；建设用地的供应方式于政策，包括供地的概念、供地的基本依据、供地方案的拟定；建设用地的审批，包括建设用地审批制度、建设用地审查报批管理、建设用地的批后实施。阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第10章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第5章，中国农业出版社，2002。讨论题：我国现行的建设用地供地制度与私有制国家供地制度有何差别？第九周：建设用地管理（二）主要内容：建设用地征地管理，包括征地的概念、征地的审批、征地的补偿和安置、征地补偿费的支付和管理征地的程序；土地使用权划拨管理，包括土地使用权划拨的概念、划拨土地使用权的适用范围、划拨土地使用权的管理；农村集体建设用地的管理，包括农村集体建设用地的使用范围、农村集体建设用地的使用原则、农村宅基地的管理、集体土地使用权转移等。阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第10章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第5章，中国农业出版社，2002。讨论题：我国现行的土地征用制度合理吗？ 第十周：土地利用规划管理（一）主要内容：土地利用规划概述，包括土地利用涵义、土地合理利用的准则、影响土地利用的因素、土地利用规划的任务、土地利用规划的内容、土地利用规划的原则；土地利用总体规划，包括土地利用总体规划概念、土地利用总体规划编制的意义、土地利用总体规划编制的依据和原则、土地利用总体规划的内容、土地利用总体规划编制的程序和方法、土地利用总体规划与城市规划的关系。阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第18、19章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第6章，中国农业出版社，2002。思考题：如何理解土地利用总体规划与城市规划之间关系第十一周：土地利用规划管理（二）主要内容：土地利用专项规划；土地利用详细规划；土地利用计划等。阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第18、19章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第6章，中国农业出版社，2002。思考题：（1）土地利用专项规划、土地利用详细规划、土地利用计划有何联系与区别？第十二周：土地市场管理（一）主要内容：土地市场概述，包括土地市场概念、特征、主体与客体、结构等；土地市场的管理手段，包括土地利用规划与计划手段、地籍管理手段、土地价格调控手段、土地税收和金融手段、土地立法和执法手段等。阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第10、14章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第7章，中国农业出版社，2002。全国土地估价师资格考试委员会，《土地管理基础》，第6章，地质出版社，2004.思考题：（1）我国土地市场与发达资本主义国家的土地市场的区别（2）如何创新我国土地市场的管理手段？第十三周：土地市场管理（二）主要内容：土地使用权出让管理，包括土地出让涵义、土地出让的主体范围、客体范围、出让年限、出让方式出让合同等；土地使用权转让管理，包括转让涵义、转让条件、转让方式等等。阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第10、14章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第7章，中国农业出版社，2002。全国土地估价师资格考试委员会，《土地管理基础》，第6章，地质出版社，2004.思考题：（1）我国土地出让市场由政府垄断，有何优缺点？（2）我国集体土地使用权可以进入市场流通吗？为什么？第十四周：土地市场管理（三）主要内容：土地租赁管理，包括国有土地租赁概念、土地租赁应该遵循原则、各地土地租赁实践、土地使用权出租管理政策等；土地使用权抵押管理，包括土地抵押涵义、土地抵押的法律特征、土地抵押的程序、土地抵押合同管理等。阅读材料：王万茂，《土地资源管理学》第10、14章，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，第7章，中国农业出版社，2002。全国土地估价师资格考试委员会，《土地管理基础》，第6章，地质出版社，2004.思考题：（1）批租制与年租制有何区别？（2）集体土地使用权可以可以抵押、租赁吗？为什么？第十五周：耕地保护管理主要内容：我国耕地资源状况，包括耕地概念及其分类、我国耕地资源状况等；耕地保护措施，包括坚持土地用途管制制度、强化耕地占补平衡管理、严格耕地保护执法、严格执行城市用地规模审核制度、建立有效的土地收益分配机制、建立耕地保护动态监测系统、引入耕地保护的社会监督机制等；农用地转用管理，包括农用地转用的概念、农用地转为建设用地（非农化）的机制因素、农用地转为建设用地的依据、农用地转用的条件、农用地转用的批准权限等；农用地开发、整理、土地复垦管理，包括农用地开发管理、农用地开发的类型、《土地管理法》对农用地开发的规定、农用地开发管理的程序等；农用地整理管理，包括农用地整理的概念、国内外土地整理、土地整理的目标、农用地整理的内容、农用地整理的管理等；土地复垦管理，包括土地复垦的概念、国内外土地复垦概述、土地复垦的对象、土地复垦的标准、土地复垦的原则、土地复垦的管理等；基本农田保护管理，包括基本农田及基本农田保护区的含义、划入基本农田保护区的范围、划定基本农田保护区的数量要求、基本农田划定的方法、基本农田的保护管理、基本农田保护区的监督管理等。阅读材料：陆红生，《土地管理学总论》，第9、10章，中国农业出版社，2002。全国土地估价师资格考试委员会，《土地管理基础》，第7章，地质出版社，2004.思考题：你认为应该如何处理征地与耕地保护之间关系？为什么？第十六周： 小结和复习    对整个课程内容进行回顾，重点说明课程的要点和启发，巩固讲授的知识内容，对中国当代土地资源管理存在问题及发展趋势进行展望。回答同学提问。附：时间表周次 授课主题备注1土地管理概述（讲授与讨论）3课时2土地管理的理论基础（一）（讲授与作业）3课时3土地管理的理论基础（二）（讲授与作业）3课时4学生论文演讲3课时5学生论文演讲3课时6地籍管理（一）（讲授与讨论）3课时7地籍管理（二）（讲授与讨论）3课时8建设用地管理（一）（讲授与讨论）3课时9建设用地管理（二）（讲授与讨论）3课时10土地利用规划管理（一）（讲授与讲授）3课时11土地利用规划管理（二）（讲授与讲授）3课时12土地市场管理（一）（讲授与讨论）3课时13土地市场管理（二）（讲授与讨论）3课时14土地市场管理（三）（讲授与讨论）3课时15耕地保护管理（讲授与讨论）3课时16小结和复习3课时 五、参考教材及相关资料王万茂，《土地资源管理学》，高等教育出版社，2010.陆红生，《土地管理学总论》，中国农业出版社，2002。周诚：《土地经济学原理》，商务印书馆，2003毕宝德，《土地经济学》，中国人民大学出版社，2010。吕萍，《土地经济学学习指导书》，中国人民大学出版社，2009。全国土地估价师资格考试委员会，《土地管理基础》，地质出版社，2004.Charles H.Wurtzebach Moden real estate中国人民大学出版社，2001六、课程教学网站：将通过校内网络提供必要的课件和文字材料链接 《房地产评估》教学大纲 课程代码： 06120380            课程名称：房地产评估学分：2                        周学时：4面向对象：高年级本科生预修课程要求：《土地资源管理》、《城市规划原理》、《综合自然地理学》等一、课程介绍（100-150字）（一）中文简介： 本课程主要讲述房地产评估理论、方法及实务案例。房地产评估理论主要讲述房地产概念、特征、房地产价格类型、房地产价格成因及房地产评估理论依据；房产评估方法主要讲述收益还原法、市场比较法、成本法和剩余法；房地产评估实务案例主要讲述房地产评估的原则、程序、及案例。课程将采用讲授与讨论及作业相结合的方法。（二）英文简介This course is mainly about real estate appraisal theories methods and practice cases.Real estate appraisal theory is mainly about real estate concepts characteristics types of real estate prices causes of real estate prices and the basis of real estate appraisal theory.Real estate appraisal methods are mainly about income capitalization method market comparison method cost method and residual method.Real estate appraisal practice cases are mainly about real estate appraisal principles procedures and cases.二、教学目标(一)学习目标随着我国房地产业、房地产市场的蓬勃发展，房地产评估这一重要的中介业务也得到了迅速发展。房地产投资开发、抵押贷款、出让转让等交易、入股、征税、仲裁纠纷等均会涉及房地产评估。通过课程学习，学生可掌握基本的房地产专业知识、房地产评估主要方法和程序。此课程可以培养学生将理论与现实结合的能力，为日后从事房地产业及相关行业工作打下坚实的专业基础，也能提高对当代房地产相关经济社会问题的政策分析能力。（二）可测量结果1)能解释房地产专业概念，口头表述并举例说明房地产特点，特别是要能说明土地的位置的重要性。2）能说明房地产类型和房地产物权。3）能明确阐述房地产价格成因。4）能详细解释各类房地产的价格影响因素。5）熟练掌握收益还原法的概念、评估原理、各种情形下的评估公式、评估步骤、适用范围、评估准确性关键等。6）熟练掌握市场比较法的概念、评估原理、评估计算公式、评估步骤、适用范围。7）熟练掌握成本法的概念、评估原理、评估计算公式、评估步骤、适用范围。8）熟练掌握剩余法的概念、评估原理、评估计算公式、评估步骤、适用范围。注：以上结果可以通过课堂讨论、课程作业以及笔试等环节测量。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式：1、教师讲授（讲授核心内容、总结、按顺序提示今后内容、答疑、公布讨论主题等）。2、课后阅读（按照讨论题内容进行和课堂推荐参考文献，分小组讨论发言）。3、实践练习讨论课（每种评估方法都有相应练习案例题，由学生练习后主题发言，经过提问-应答两个环节，学生的练习和讨论成绩体现在其平时绩效记录中）。4、期末闭卷考试。 课程要求：课前要求预习，阅读相关参考文献；掌握相关房地产专业基本知识、了解我国最新房地产发展形势、热点；将各种评估方法、评估案例与生活实践相结合，培养房地产评估思维和表达能力；形成对房地产评估研究的兴趣。考试评分与建议    期末闭卷考试考试成绩占60％，平时讨论课发言成绩占10％，课程作业占30％。四、教学安排第一周：房地产评估概述主要内容：房地产专业概念（广义、狭义）、区别土地与地上定着物、房地产物权及其类型、房地产特性、房地产评估概念、房地产评估目的类型、房地产价格成因、房地产价格类型、房地产价格特征、房地产价格影响因素、房地产评估技术途径和方法体系。阅读材料：Richard M.Betts Basic real estate appraisal第一章，经济科学出版社，2002.查尔斯.H.温茨巴奇，《现代不动产》，第五章，中国人民大学出版社，2001。思考讨论题：（1）房地产评估的必要性（2）房地产商品与一般商品的区别（3）影响房地产价格的区域因素和个别因素（4）房地产价格评估的技术途径 第二周：收益还原法概述及其评估公式主要内容：收益还原法概述，包括概念、评估原理、适用范围、评估准确性关键、评估步骤；收益还原法的评估计算公式，包括最一般情形、最简单情形、有限年期情形、纯收益在前若干年有变化情形、预知未来若干年后价格情形、纯收益按一定规律变化情形等。阅读材料：周寅康：《房地产估价》第11章，东南大学出版社，2005查尔斯.H.温茨巴奇，《现代不动产》，第21章，中国人民大学出版社，2001。Richard M.Betts Basic real estate appraisal第13章、第14章，经济科学出版社，2002. 思考讨论题： （1）收益还原法各种评估方法如何运用第三周：收益还原法中纯收益和还原利率确定、评估案例主要内容：收益还原法中纯收益的确定，包括纯收益涵义、纯收益的计算公式、各种情况下纯收益的确定方法等；收益还原法中还原利率的确定，包括还原利率涵义、还原利率实质、种类、各种还原利率之间关系、还原利率确定方法等；收益还原法评估案例。阅读材料：周寅康：《房地产估价》第11章，东南大学出版社，2005查尔斯.H.温茨巴奇，《现代不动产》，第21章，中国人民大学出版社，2001。Richard M.Betts Basic real estate appraisal第13章、第14章，经济科学出版社，2002. 思考讨论题：（1）纯收益确定准确性关键（2）评估实务中如何确定还原利率作业：某办公写字楼价格的收益还原法评估第四周：市场比较法概述及其评估步骤主要内容：市场比较法概念、评估原理、方法特点、适用范围等。阅读材料：周寅康：《房地产估价》第9章，东南大学出版社，2005查尔斯.H.温茨巴奇，《现代不动产》，第7章，中国人民大学出版社，2001。Richard M.Betts Basic real estate appraisal第8章、第9章，经济科学出版社，2002. 思考题：举例说明我国哪些类型房地产可以采用市场比较法评估其价格。 第五周：市场比较法评估步骤、评估公式及评估案例主要内容：市场比较法评估步骤，包括交易实例的收集、比较案例的确定、价格比较基础的建立、交易情况的修正、交易日期的修正、区域因素的修正、个别因素的修正等；市场比较法的综合计算公式；评估案例等。阅读材料：周寅康：《房地产估价》第9章，东南大学出版社，2005查尔斯.H.温茨巴奇，《现代不动产》，第7章，中国人民大学出版社，2001。Richard M.Betts Basic real estate appraisal第8章、第9章，经济科学出版社，2002.思考题：（1）哪些交易情况需要修正       （2）土地使用年限如何修正       （3）容积率如何修正       （4）市场比较法的评估结果如何确定作业：某商业用地价格的市场比较法评估 第六周：成本法主要内容：成本法概述，包括成本法概念、评估基本原理、方法特点、适用范围；成本法评估基本公式，包括生地的成本法公式、熟地的成本法公式、新建房地产成本法公式等；建筑物重新建造完全价值，包括建筑物的重置价格、重建价格、重新建造完全价值的确定方法等；建筑物的折旧，包括折旧概念、折旧原因、折旧的计算方法、我国房屋的折旧制度等；成本法评估案例。阅读材料：周寅康：《房地产估价》第10章，东南大学出版社，2005曹军建，《现代房地产估价理论与方法》，第8章，中山大学出版社，1997。美国估价学会《不动产估价》第15章、第16章，地质出版社，2001. 思考题：（1）我国城市开发区中地价的成本法公式是怎样的？  （2）我国建筑物折旧如何计算作业：某工业用地价格的成本法评估   第七周：剩余法主要内容：剩余法概述，包括剩余法概念、评估基本原理、方法特点、适用范围等；剩余法评估基本公式，包括剩余法理论公式、开发项目中地价评估公式、旧有房地产交易中地价的剩余法公式、商品房买卖中楼面地价的剩余法评估公式等；剩余法评估时注意事项，包括剩余法评估的关键、剩余法评估时时间因素、剩余法的静态方式和动态方式等；剩余法评估步骤，包括如何调查掌握估价对象基本情况、如何确定最佳开发利用方式、如何估算开发周期、如何预测房地产开发完成后的价值、如何估算开发费用和开发利润、如何确定估价额等；剩余法评估案例。阅读材料：周寅康：《房地产估价》第12章，东南大学出版社，2005曹军建，《现代房地产估价理论与方法》，第9章，中山大学出版社，1997。美国估价学会《不动产估价》第13章、第22章，地质出版社，2001.思考题：（1）我国土地招投标中开发商如何确定投标价格  （2）静态方式和动态方式的剩余法区别作业：某商业用地出让地价的剩余法评估 第八周：房地产估价基本原则、实务程序和复习主要内容：房地产估价基本原则，包括最有效使用原则、替代原则、估价时点原则、合法原则、供需原则、动态原则、贡献原则等；房地产估价实务程序，包括估价准备阶段、估价实施阶段、估价完成阶段等；复习，包括对整个课程内容进行回顾，重点说明课程的要点和启发，巩固讲授的知识内容，对中国当代房地产估价中存在问题进行评述等。回答同学提问。阅读材料：周寅康：《房地产估价》第7章、第13章，东南大学出版社，2005思考题：（1）如何理解房地产估价各基本原则  （2）估价实施阶段主要内容有哪些      附：时间表周次 授课主题备注1房地产评估概述（讲授）4课时2收益还原法概述及其评估公式（讲授与讨论）4课时3收益还原法中纯收益和还原利率确定、评估案例（讲授与作业）4课时4市场比较法概述及其评估步骤（讲授与讨论）4课时5市场比较法评估步骤、评估公式及评估案例（讲授与作业）4课时6成本法（讲授与作业）4课时7剩余法（讲授与作业）4课时8房地产估价基本原则、实务程序及复习（讲授与互动）4课时五、参考教材及相关资料周寅康：《房地产估价》，东南大学出版社，2005曹军建，《现代房地产估价理论与方法》，中山大学出版社，1997。美国估价学会《不动产估价》，地质出版社，2001.查尔斯.H.温茨巴奇，《现代不动产》，中国人民大学出版社，2001。Richard M.Betts Basic real estate appraisal，经济科学出版社，2002. 六、课程教学网站：将通过校内网络提供必要的课件和文字材料链接                           科研: 一、科研领域     1.人文地理学     2.基准地价更新评估     3.海域价格评估     4.土地、房地产评估     5.投资环境分析二、主持科研项目      1.城市基准地价更新评估方面，98项      2.宗海价格评估方面，28项      3.海域基准价格评估研究方面，8项      4.土地出让市场指导价确定方法研究方面，2项      5.海域出让市场指导价确定方法研究方面，2项      6.投资项目可行性研究方面，2项      7.投资环境分析研究方面，1项      8.人文地理学研究（城市化与产业布局、区位价值等）方面，3项    研究与成果: 一、论文       发表学术论文23篇，其中中文核心期刊18篇。二、著作        与他人合著出版《现代房地产评估》三、科研获奖         国土资源部科技进步二等奖2次、科技进步三等奖3次；获浙江省国土资源厅科技进步一等奖1次、科技进步二等奖2次。四、主要学术贡献       1.首次开展我国海域基准价格评估试点研究2.首次开展我国土地出让市场指导价确定方法研究3.首次开展我国海域出让市场指导价确定方法研究4.参与制定我国首次海域评估技术规范（《海域评估技术指引》） 