冯冬芹控制科学与工程学院控制科学与工程· 工业装备自主安全总线标准与芯片设计· 工控系统网络安全建模、评估和防护个人简介:教授、博士生导师，国务院政府特殊津贴获得者，2014年受聘为浙江大学求是特聘教授，浙江大学智能系统与控制研究所、工业控制系统安全技术国家工程实验室首届技术委员会成员，浙江大学工业控制技术国家重点实验室固定人员。我国第一个工业自动化国际标准EPA的起草人、技术负责人。自2000年开始，长期担任国际电工委员会（IEC）/TC65、SC65C标准起草工作组中国专家，以及全国工业测量与控制标准化技术委员会TC124/SC4、SC2、SC10委员等多项职务。多年来，承担了国家高技术产业化、“十五”科技攻关项、“863”计划、发改委、国家自然科学基金以及省级项目17项。横向以及其他奖励课题15项。          本实验室长期招收本科、硕士、博士、博士后以及专职科研人员，欢迎计算机、网络安全、自动化、电气电子工程、机械工程和应用数学等相关学科的学生与本人联系。    主要学术兼职国际电工委员会IEC/TC65/SC65C/WG12、WG15、MT9、WG17、JWG10标准起草专家国际电工委员会IEC/TC65/WG10、JWG13标准起草专家国际电工委员会IEC/TC65/SC65B/WG7、TC65/SC65E/WG4及WG7标准起草专家全国工业过程测量和控制标准化技术委员会TC124/SC4、SC2、SC10委员全国机床数控系统标准化技术委员会SAC/TC367委员全国机械电气标准化技术委员会SAC/TC338委员    教育经历1991/07，浙江大学，检测技术与仪器，本科1994/03，浙江大学，测试计量技术及仪器，硕士1997/03，浙江大学，工业自动化，博士 学术成果长期致力于研发高性能现场总线、控制系统安全技术。主持制定了我国第一个工业自动化国际标准EPA，获得2009年国家技术发明二等奖；在面向信息物理系统CPS的工业控制系统信息安全方面取得了重大突破，取得的成果主要有：原创性地解决了以太网应用于现场总线的十大技术难题，申请发明专利40项，授权31项（其中1项获得日本、欧洲、美国授权；1项获得俄罗斯、日本、韩国授权，系列成果已成功应用到大型化工、炼油等过程控制领域，经济与社会效益显著。主持制定了我国第一个拥有自主知识产权的EPA国际标准（包括EPA核心国际标准4项、EPA应用技术国际标准4项），以及国家核心标准1项、EPA应用技术国家标准4项，参与制定国家标准4项，为我国争取到了现场总线国际标准化工作的话语权；其中“本安系统设计与线缆安装标准”被德国采纳为德语版国家标准，成为唯一被德国吸收的中国工业自动化标准；夺得了自动化领域国际标准话语权。建立了工业控制系统脆弱性分析等级保护模型，承担工业控制系统安全技术国家工程实验室建设。并主持制定了工控系统网络安全国家标准5项，包括有：GB/T 33009.1-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第1部分：防护要求；GB/T 33009.2-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第2部分：管理要求；GB/T 33009.3-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第3部分：评估指南；GB/T 33009.4-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第4部分：风险与脆弱性检测要求；《信息安全技术 网络安全等级保护基本要求  第5部分：工业控制系统安全扩展要求》   教学与课程:安全计算机系统（本科生）计算机网络与现场总线（本科生）网络空间安全（本科生）控制系统安全工程导论（硕士研究生）研究与成果:      冯冬芹教授已发表学术论文一百余篇；申请发明专利49项，授权35项（其中1项获得日本、欧洲、美国授权；1项获得俄罗斯、日本、韩国授权），软件著作权2项；主持制定了EPA核心国际标准4项、EPA应用技术国际标准4项、国家核心标准1项、EPA应用技术国家标准4项，参与制定国家标准4项，实现了中国在工业自动化国际标准中零的突破。近5年代表性成果：1  GB/T 33009.1-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第1部分：防护要求；2GB/T 33009.2-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第2部分：管理要求；3GB/T 33009.3-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第3部分：评估指南；4GB/T 33009.4-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第4部分：风险与脆弱性检测要求;5Mengzhou Gao Dongqin Feng. Stochastic Stability Analysis of Networked Control Systems with Random Cryptographic Protection under Random Zero Measurement AttacksJ.Frontiers of Information Technology and   Electronic Engineering.6Jianxin Xu Dongqin Feng. Identification of ICS Security risks toward   the analysis of packet interaction characteristics using state sequence   matching based on SFFSMJ. Security and communication metworks，Volume 20177鲁立，冯冬芹，褚健.Improving the real-time performance of Ethernet for plant automation (EPA) based industrial networksJ. 浙江大学学报（自然科学C），浙江大学出版社. 2013 14(6):433-4488 Genghong LU Dongqin Feng. Network Security Situation Awareness for Industrial Control System under Integrity Attacks. In: Proceedings of 21st International Conference on Information Fusion. 20189梁  耀，冯冬芹，徐珊珊，陈思媛，高梦州. 加密传输在工控系统安全中的可行性研究   2018  44 (3) 10陆耿虹，冯冬芹. 基于改进C-SVC的工控网络安全态势感知. 控制与决策.  2017  32 (7) :1223-122811贾驰千，冯冬芹. 基于多目标决策的工控系统设备安全评估方法研究. 自动化学报2016  42 (5) :706-71412贾驰千，冯冬芹. 基于模糊层次分析法的工控系统安全评估. 浙江大学学报工学版，2016  50 (4) :759-76513梁耀，冯冬芹 . 基于攻击增益的工业控制系统物理层安全风险评估. 浙江大学学报工学版.2016  50 (3) :589-59614 陆耿虹，冯冬芹. 工控网络安全态势感知算法实现. 控制理论与应用.2016  33 (8) :1054-106015jiajun shen Dongqin Feng. vulnerability analysis of CPS based on stochastic game theory. Journal of control   science and engineering 2016 (42) :1-1216徐珊珊，冯冬芹，陈建飞，AN AUTHENTICATION SYSTEM FOR INDUSTRIAL CONTROL NETWORK BASED ON CRYPTOGRAPHIC ALGORITHM。  International  conference on computer& industrial engineering CIE45，2015；17黄家辉，冯冬芹，还约辉，基于移动平台的文件传输策略的设计和实现. 高技术通讯  2015  25 (5) :535-54218沈佳骏，冯冬芹，褚健，A Modified Method for Analyzing Authentication Protocol Security Using Colored Petri Nets.  Journal of Computational Information Systems，2014  10 (10) :4233-424319冯冬芹，沈佳骏，褚健，基于有色Petri网的时钟同步协议安全性分析，控制与决策，2014 (12) :2144-215020高梦州，冯冬芹，褚健，Analysis of Delay Attacks Based on Game Theory in Time Synchronization Protocols. WIT Transactions on Information and Communication Technologies，2014  51 :987-99621高梦州，冯冬芹，凌从礼，褚健，基于攻击图的工业控制系统脆弱性分析，浙江大学学报，2014 (12) :2123-213122沈佳骏，冯冬芹，Vulnerability Analysis of Clock Synchronization Protocol Using Stochastic Petri Net. 2014 IEEE 11th International Conference on Embedded Software and Systems (ICESS)， 2014 :615-620近十年承担的纵向科研项目:1. 公安部：《信息安全技术 网络安全等级保护基本要求》第五部分 工业控制系统安全扩展要求，标准撰写负责人。2. 国家自然科学基金项目：容忍入侵的工业控制系统信息安全防护的基础理论与关键技术，编号61433006，起止时间：2015.01-2019.12，子项目负责人。3. 发改委创新平台建设：工业控制系统安全技术国家工程实验室，第二负责人。4. 国家自然科学基金专项项目：工业控制系统安全脆弱性分析与建模的理论与应用研究，编号61223004，起止时间：2013.1-2016.12，第二负责人；5. 发改委信息安全专项项目：集散控制系统（DCS）信息安全风险检测、评估和防护研究与标准制定，起止时间：2012-2014，项目负责人；6. 863项目：工业控制系统网络安全技术研究，编号2012AA041102，起止时间：2012.1-2014.06，项目负责人；7. 国家自然科学基金项目：工业实时多业务流网络模型及动态调度，编号61074028，起止时间：2011.01-2013.12，项目负责人；8. 863项目：无线通信标准研制与基于标准的模块开发，编号2007AA041201-1，起止时间：2007.10-2010.06，项目负责人；9. 863项目：基于EPA的智能化模块和仪表的研究和开发，编号2006AA040301，起止时间：2006.12-2008.12，项目负责人；10. 863项目：基于EPA标准的产品开发和仿真系统研究，编号2004AA412020，起止时间：2004.12-2005.12，项目负责人。著作、专利及标准:（一）出版著作3本，参与编写著作3本；冯冬芹、褚健、金建祥、鲁立，实时工业以太网技术——EPA及其应用解决方案，科学出版社，2013年1月；冯冬芹、王酉、谢磊，自动化网络，中国电力出版社2011；冯冬芹、黄文君等，工业通信网络与系统集成，科学出版社，2005.01；褚健、荣冈等，流程工业综合自动化技术，机械工业出版社，2004；夏德海等，现场总线技术，中国电力出版社，2003；                         周泽魁等，控制仪表与计算机控制装置，化学工业出版社，2002；（二）申请发明专利40项，授权31项（其中1项获得日本、欧洲、美国授权；1项获得俄罗斯、日本、韩国授权）。  （三）主持制定了EPA核心国际标准4项、EPA应用技术国际标准4项、国家核心标准1项、EPA应用技术国家标准4项，参与制定国家标准4项，实现了中国在工业自动化国际标准中零的突破。（四）建立了工业控制系统脆弱性分析等级保护模型，承担工业控制系统安全技术国家工程实验室建设。并主持制定了工控系统网络安全国家标准5项，包括有：GB/T 33009.1-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第1部分：防护要求；GB/T 33009.2-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第2部分：管理要求；GB/T 33009.3-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第3部分：评估指南；GB/T 33009.4-2016，工业自动化和控制系统网络安全集散控制系统（DCS）第4部分：风险与脆弱性检测要求；信息安全技术 网络安全等级保护基本要求  第5部分：工业控制系统安全扩展要求  奖励和荣誉称号:2014年度浙江大学求是特聘教授；2013年获得国务院政府特殊津贴；2013年“IEC 62601：2011用于过程自动化的WIA通信网络与通信规范"（排名10）获国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会“标准创新贡献”一等奖；2013年获中国标准化协会“标准化十佳人物——十佳研究者”；2012年第四届全国工业过程测量和控制标准化技术委员会标准化先进工作者；2010年入选浙江省新世纪151人才工程重点资助人才；2010年获中国发明协会“发明创业奖”；2009年“新一代控制系统高性能现场总线-EPA”（排名3）获国家技术发明二等奖；2009年入选国家级“新世纪百千万人才工程”；2008年“用于工业测量与控制系统的EPA系统结构与通信规范”（排名4）获国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会“标准创新贡献”一等奖；2008年“EPA实时工业以太网技术”（排名3）获中国电子学会电子科学信息技术奖二等奖；2008年入选浙江省新世纪151人才工程第一层次人才，2007年浙江省青年科技奖；2006入选杭州市新世纪"131"优秀中青年培养计划第一层次人才；2006年“EPA实时工业以太网技术”（排名3）获浙江省科学技术一等奖；2006年入选浙江省新世纪151人才工程二层次人才；2002年入选杭州市新世纪"131"优秀中青年培养计划第二层次人才。 