冯建跃实验室与设备管理处化学分析化学个人简介:  1960年11月生，男，浙江杭州人。毕业于浙江大学化学系，获理学硕士学位，1982年进浙江大学工作，1993年晋升副教授，2001年晋升研究员。1994-1996年曾担任化学系副主任。    现任浙江大学实验室与设备管理处处长、分析测试中心常务副主任。担任全国高校实验室工作研究会副理事长、中国分析测试协会常务理事、浙江省高校实验室工作研究会常务副理事长、浙江省分析测试协会副理事长、浙江省色谱质谱委员会副主任，《实验技术与管理》和《实验室研究与探索》编委会副主任、《分析测试学报》和《理化检验-化学分册》编委、国家级实验室资质认定评审员。    长期从事色谱质谱分析技术、化学计量学、有机硅化合物等研究工作，先后参加和负责完成了浙江省测试基金项目“气相色谱—模式识别方法研究茶叶的质量和真伪鉴别”、“鲜花开放期香气成分变化的分析研究” 、“化学模式识别在烟草内在质量评判中的应用研究”、国家“八·五”攻关项目“采用轻烃（C5-C20）进行塔里木油源对比研究”、国家自然科学基金“基于多维分析信息辨析的中药活性成分检测新方法”和浙江省科技计划项目“有机硅化合物分析方法研究”、“制药工业中组织混合物和媒介物特性及结构关系的研究”等，进行过化妆品、白酒、茶叶等的成份分析及组份与品质关系等研究。迄今为止，共发表学术论文70余篇（SCI摘录论文10多篇），参编编著3本。开设研究生《色谱学》和本科生《应用化学概论》课程。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....