冯华君光电科学与工程学院光学工程光学工程个人简介:   1979年进入浙江大学学习，1998年晋升教授、博导，国家专业技术等级二级。曾任浙江大学光电系系主任、光学工程研究所所长，现任光学成像工程研究所所长。         负责国家自然科学基金、国家教委、科技部、973、863项目、探月工程的“带像差小孔径成像系统高分辨反演”、“计算机三维视觉新方法研究”、“高分辨数字成像技术研究”、“遥感成像关键技术”、“数字成像自动对焦技术”、“智能手机图像处理”、嫦娥二号、嫦娥三号、嫦娥五号试验星、嫦娥四号中继星光学成像系统等多项。 主讲或曾主讲物理光学、现代成像技术、微处理机原理及应用等12门课程。已授权发明专利四十余项、近五年中发表学术论文100余篇，其中被SCI、EI、ISTP收录论文一百余篇。 光电工程编委，兵工学会光电专委会委员，全国照相机械标准化委员会副主任委员。教学与课程:教学方面曾承担过12门课程的主讲工作，包括考研课程物理光学、核心大课微型计算机原理、理论难度极大的信息物理基础等。教学工作中认真备课、讲课、答疑，开展启发式教学，善于与科研相结合，将一些科研中的成果、应用、经验，融入课堂，对有兴趣的同学带他们结合课程的知识点来做科研实验，提高学习兴趣，特别是与科研结合的兴趣。教学质量优秀，评价全部优良，优秀率80%以上。现主讲核心课程“物理光学”。主要内容包括：光的基本电磁理论，以及光的干涉、衍射、晶体光学和傅里叶光学现象的分析和计算，以及常用的、基于物理光学原理的检测仪器、器件和实际中的应用。每年指导毕业设计3人，多次指导大学生SRTP、科研Family，多次带队生产实习，担任班主任、德育导师、新生之友等工作，获得优秀实习带队教师、优秀德育导师、优秀班主任、校三育人先进、校优秀党员、浙江大学永平奖教金提名奖；“光电系第二届我最喜爱的老师”； “最具魅力及亲和力的本系教师”和“最认真负责的本系教师”等荣誉，指导目前在读博士生、硕士研究生24人。2015年浙江大学研究生“五好”导学团队提名奖。2016年，作为唯一指导老师指导本科生参加了2016年国际性的美国大学生数学建模竞赛（Mathematical Contest in Modeling/Interdisciplinary Contest in Modeling MCM/ICM），并荣获最高级别的特等奖（Outstanding Winner），同时还被授予美国运筹学和管理学研究协会奖（INFORMS Prize）。学生获得2016年特别奖。 科研:   负责国家自然科学基金、国家教委、科技部、973、863项目、探月工程的“带像差小孔径成像系统高分辨反演”、“计算机三维视觉新方法研究”、“高分辨数字成像技术研究”、“遥感成像关键技术”、“数字成像自动对焦技术”、“智能手机图像处理”、嫦娥二号、嫦娥三号、嫦娥五号试验星、嫦娥四号中继星光学成像系统等多项。获2014年度浙江大学十大学术进展提名奖。 此外还有多项技术与2009年、2011年获得浙江省科技进步二等奖、2014年度浙江大学十大学术进展奖等。与华为等大企业合作，开展了包括自动对焦、畸变校正等技术的手机图像处理方面的研究开发工作，提出多项原创性的技术思路，受到合作单位好评。研究与成果:浙江省科技进步二等奖；国防发明一等奖；宁波市科技进步二等奖；浙江大学永平奖教金提名奖；浙江省师德师风先进个人；浙江大学研究生“五好导学团队”。发表论文: Adaptive reconstruction for coded aperture temporal compressive imaging  Chen Yueting Tang Chaoying Xu Zhihai Li Qi Cen Min Feng Huajun  Applied Optics 2017V17p4940-4947Recovering of images degraded by atmosphere Lin Guang Feng Huajun XuZhihai Li Qi Chen Yueting Optical Review 2017v24p471-482Multi-frame partially saturated images blind deconvolution Ye Pengzhao Feng Huajun Xu ZhihaiLi Qi Chen Yueting 2016 v23p907–916Motion deblurring based on local temporal compressive sensing for remote sensing image Tang Chaoying Chen Yueting Feng Huajun Xu Zhihai Li Qi 2016v 55p093106Fast full resolution saliency detection based on incoherent imaging system Lin Guang Zhao Jufeng Feng Huajun Xu Zhiha Li Qi Chen Yueting Optical Review2016 v23 p601-613No-reference image noise estimation based on noise level accumulation Cui Guangmang Feng Huajun Xu Zhihai Li Qi Chen Yueting Optical Review 2016v23 p208-219出版著作:信息物理基础，浙江大学出版社，冯华君、李晓彤，2001年1月；制订国家标准：《数码照相机 噪声的测量》，GB/T34074-2017，2017年7月31日，王林，葛世清，杨春君，冯华君实验室介绍:光学成像工程实验室主要面向探月工程、智能手机等国家重大需求和信息领域的数字成像与图像处理等领域，研究方向包括光学系统设计与分析、光学成像技术与工程、智能成像与图像处理技术等。研究所现有教师7人，其中教授2人。现有博士生14名（含工程博士1人），硕士生18名（含工程硕士7人）。承担一大批国家级项目、及企事业委托项目。研究所教师承担了物理光学、现代成像技术等5门本科、研究生课程的教学工作，每年指导一批本科毕业设计学生，以及SRTP训练计划项目等。研究成果多次获得浙江大学年度十大学术进展及省部级一等、二等奖。 主要研究方向有：光学成像系统（包括镜头、相机、控制器）设计、研制；遥感成像理论，遥感成像全链路优化分析；微弱目标探测技术，多波段、款波段成像与图像融合技术；大气扰动、运动及颤振对成像的影响分析及其补偿技术；智能手机图像处理技术，自动对焦技术等；光学遥感高分辨图像辐射校正，图像质量提升技术，辐射质量评价技术。联系电话：0571-87951182