冯国栋人文学院中国语言文学中国古典文献个人简介:    冯国栋，1974年生，现任浙江大学古籍研究所教授、博士生导师、人文学院副院长、古籍研究所副所长，2016年入选教育部长江学者青年学者。1992－1996年，山西农业大学林学系学习，获农学学士学位1998－2001年，兰州大学中文系学习，获文学硕士学位2001－2004年，复旦大学中文系学习，获文学博士学位2004－2006年，南京大学博士后流动站从事博士后研究工作2006年至今，供职于浙江大学人文学院古籍研究所2011－2012年，哈佛大学东亚语言与文明系访问学者一、代表著作1、《佛教文献与佛教文学》，宗教文化出版社，2011年。2、《〈景德传灯录〉研究》，中华书局，2014年。二、代表论文1、《道统、功夫与学派之间——“心学”义再研》，《哲学研究》，2013年第7期。2、《古佚佛教经录考辨》，《文史》，2011年3期。3、《汉文佛教文献学体系构想》，《世界宗教研究》，2009年2期。4、《钱谦益塔铭体论略》，《文学遗产》，2009年5期。5、《俄藏黑水城文献慈觉禅师劝化集考》，《敦煌研究》，2004年2期。6、《刘勰的“虚静”说与佛家的禅学》，《文艺理论研究》，2002年6期。三、开设课程1、文献学要籍导读，研究生2、禅宗历史与中国文化，本科生通识课3、国学经典与人生，本科生通识核心课4、版本学，本科生四、学术兼职1、浙江大学学术委员会委员2、中国宗教学会理事3、浙江大学佛教文化研究中心副主任4、浙江大学宋学研究中心副主任  教学与课程:中国文化史专题（硕士研究生）文献学要籍导读（硕士研究生）禅宗历史与中国文化（本科生）魏晋玄学（本科生）国学经典与人生（本科生）版本学（本科生）研究与成果:《景德传灯录》研究，冯国栋，董氏基金，2007-05-11~2008-12-01《汉文佛教目录研究》，冯国栋，浙江省社科规划办，2008-08-21~2010-07-01《天童寺集》等三种文献点校，冯国栋，浙江省社会科学界联合会，2008-07-10~2008-07-30《雪窦寺志》等六种文献点校，冯国栋，浙江省社会科学界联合会，2008-07-10~2008-07-30《汉文佛教目录研究》，国家社科基金项目。《汉文佛教史传集成·目录编》，教育部重大招标项目子项目。《两宋佛教地理流动研究》，钱江人才项目。发表论文: 20151、帝、儒、中、心之间——朱子前十六字心诀流传阐释考论，《哲学研究》2015年第1期。（http）2014 1、涉佛文体与佛教仪式——以像赞与疏文为例，《浙江学刊》2014年第3期，中国人民大学书报复印资料《中国古代、近代文学研究》2014年第8期转载。（http）20131、道统、功夫与学派之间——“心学”义再研，《哲学研究》2013年第8期，中国人民大学书报复印资料《中国哲学》2013年第10期转载。（HTTP）2012年  1、山寺志文学文献的价值与局限——从山寺志书所载王安石佚诗说起，《社会科学战线》2012年8期。  2011年1、古佚佛教经录考辨，《文史》2011年第3期，147-164页。(PDF)2、《〈俄藏黑水城文献〉中通理大师著作考》，《文献》2011年3期.(PDF)2009年1、汉文佛教文献学体系构想，《世界宗教研究》2009年2期。(PDF)2、钱谦益塔铭体论略，《文学遗产》2009年5期。(PDF)3、雪峰语录编次考，《浙江学刊》2009年3期。(PDF)4、略论建立汉文佛教文献学的必要性，《浙江大学学报》2009年6期。(PDF)  2008年1、佛教目录研究八十年（1926-2006）述评——以中国大陆地区为中心，《文献》2008年1期。(PDF)2、二十世纪汉语佛教目录述要，中国宗教学会秘书处编《中国宗教学》第三辑，宗教文化出版社，2008年3月。3、唐宋亡佚佛教经录丛考，《浙江大学学报》（人文社会科学版）2008年5期。(PDF)4、 曹洞宗史上阙失的一环——以金朝石刻史料为中心的探讨《佛学研究》2008年。（PDF）2007年1、书《居士佛教与居士词论略》后，文学遗产，2007年3期。(PDF)2、杨亿佛门交游考，《宗教学研究》2007年2期。(PDF)3、宋代文人与《景德传灯录》，《九州学林》2007年春季卷。  2006年1、《〈景德传灯录〉宋元刊本叙录》，《文献》2006年第1期。(PDF)、  2005年1、《王随及其〈传灯玉英集〉》，《宗教学研究》，2005年3期，51-55，ISSN1006-1312。2004年1、《〈五灯会元〉版本及流传》，《宗教学研究》，2004年4期，89-91，ISSN1006-1312。2、《宋代佛教史学略论》，《史学史研究》，2005年2期，55-62，ISSN1002-5332。3、《河东狮吼考源》，《中国典籍与文化》，2005年第4期，111-114，ISSN1004-3241。2002年1、《刘勰的“虚静”说与佛家的禅学》，《文艺理论研究》，2002年6期。人大复印资料《中国古代、近代文学》2003年第3期转载。2、《俄藏黑水城文献《慈觉禅师劝化集》考》，《敦煌研究》，2004年2期。出版著作:1、《佛教文献与佛教文学》，宗教文化出版社，2010年 2、《〈景德传灯录〉研究》，中华书局，2014.09.学术交流（讲座报告）:1、“佛教文献与中国古代文学研讨会”2006年11月25日至27日，由华中师范大学文学院与黄石东方山弘化禅寺共同举办的首届“佛教文献与中国古代文学”学术研讨会在武汉召开。我所冯国栋副教授应邀参加，并宣读了《二十世纪汉语佛教目录述要》的学术论文。2、中国宗教学会第六次全国会议暨“科学发展观与宗教研究”学术研讨会    2006年12月18日至19日，中国宗教学会第六次全国会议暨“科学发展观与宗教研究”学术研讨会在北京举行。中央统战部常务副部长朱维群、国家宗教局局长叶小文、中国社会科学院秘书长黄浩涛、中国藏学研究中心总干事拉巴平措、中国宗教学会顾问、原国家图书馆馆长任继愈先生等到会并致辞。来自全国政、教、学三界一百八十多名学者与会，就“科学发展观与宗教研究”问题进行了研讨。大会还进行了学会理事会换届活动，通过了第五届理事会理事、名誉理事、理事会领导成员、顾问名单。我所冯国栋副教授与会，并被增补为中国宗教学会第五届理事会理事。3、汉文大藏经国际学术研讨会9月17至18日，“汉文大藏经国际学术研讨会”在上海师范大学上海教育国际交流中心举行。这是中国举办的第一次关于汉文大藏经的专门会议，来自中、日、韩、台湾地区三国四地学者40余人与会，就汉文佛教大藏经问题展开探讨。我所冯国栋副教授应邀与会，并发表题为《汉文佛教文献学引论》的论文，受到与会专家重视。会后，冯国栋副教授还接受了凤凰网华人佛教记者的专访。4、第五届吴越佛教文化研讨会10月16日至18日，“第五届吴越佛教文化——暨纪念弘一大师圆寂六十五周年研讨会”在杭州举行，来自北京大学、中国人民大学、中国社会科学院等国内佛教研究机构的专家学者参加了会议。我所冯国栋副教授与会，并提交题为《律藏的分类问题》的论文。5、“报恩文化论坛——都市寺院与和谐社会”研讨会10月19日至20日，浙江省宁波七塔禅寺“报恩文化论坛——都市寺院与和谐社会”研讨会在喜来登大酒店隆重举行。来自全国各地的僧众、居士及学者教授200余人参加了此次论坛研讨活动。冯国栋副教授应邀参加会议，发表了《心镜大师生平考述》一文。6、第七届觉群文化周之“佛教与生态文明”学术研讨会10月22日，第七届觉群文化周之“佛教与生态文明”学术研讨会在上海玉佛寺觉群楼多功能厅举行。冯国栋副教授应邀参加了会议，并发表《中国古代僧人的生态实践》一文。7、“纪念雪峰义存大师圆寂1100周年暨禅宗思想学术研讨会”11月30日，由中国佛教文化研究所主办的“纪念雪峰义存大师圆寂1100周年暨禅宗思想学术研讨会”在福州金源大酒店隆重召开。我所冯国栋副教授应邀参加会议，并发表了《雪峰语录编次考》一文。8、诺那·华藏精舍成立30周年大会8月28至10月2日，诺那·华藏精舍成立30周年大会在台北王朝大酒店举行，冯国栋副教授应邀出席，并作“钱弘俶与宝箧印经塔”的专题报告。会后，与会者还到中台禅寺、慈济功德会进行了参访与交流。9、长安佛教学术研讨会10月27日至29日，由陕西省民族宗教文化交流协会、陕西省佛教协会主办，西安市佛教协会、西安市大慈恩寺和西安佛教文化研究中心承办，华商报社协办的“净心慈恩盛世长安”长安佛教学术研讨会在陕西省西安市举行，三百余名来自海内外的学者、法师参加会议。冯国栋副教授应邀参加，并提交了“出入于蒲津关的求道者——唐代河东僧人与长安佛教”的学术论文。  10、宗教与当代社会文明研讨会综述  “宗教与当代社会文明”学术研讨会于2011年12月17日在美国麻州波士顿郊区华人教会举行。会议由北美华人基督教学会会长王忠欣博士和波士顿大学高级访问学者刘孝廷教授共同筹办。来自北美华人基督教学会、哈佛大学、波士顿大学、塔福茨大学、凯斯西储大学（Case Western Reserve U）、亚利桑那州立大学等美国高校及国内高校和科研院所的30余位学者参加了此次研讨会。会议立足当下中国社会文化境况与美国社会文化背景，探讨了宗教与当代社会文明的关系。研讨会的内容有三个部分：中国语境中的宗教与社会文明、美国语境中的宗教与社会文明、现时代状况中的宗教与社会文明。冯国栋应邀参加，发表《佛教社会责任观》，报告分为三个部分：佛教社会责任的理论资源、历史实践及对当代中国佛教社会责任缺乏的历史反思。文章认为从理论资源上看佛教并不缺乏对社会责任的关注。佛教在人间，并非远离世间。与小乘佛教强调自度不同，大乘佛教强调在自度的同时普度众生脱离苦海。20世纪30年代太虚法师提出创造人间净土与人间佛教非常重视在清净自心的同时要净化周围社会。“自觉”强调的是自我修养，“觉他”注重对社会负责，“他觉”突出外在提升。关于佛教社会责任的历史与实践方面，佛教历来重视社会公益事业、养老慈善、赈灾及无主尸骨掩埋等。在对当代中国佛教社会责任缺乏反思方面，他指出佛教实现社会责任的健康机制比较缺乏，政治与经济势力的过密影响极易造成佛教的势利化及自性缺失。  11、哈佛中国文化工作坊演讲钟志清、冯国栋教授：哈佛燕京图书馆演讲会文/张凤2012年02月14日，星期二  主办：哈佛中國文化工作坊  北美華文作家協會紐英倫分會Harvard Chinese Culture WorkshopChinese Writers’ Association of NA in NewEngland主講：鍾志清教授中國社會科學院外國文學研究所研究員、哈佛燕京學社訪問學者題目：跨文化對話：當代中國文壇對希伯來語作家主講：馮國棟教授浙江大學浙江大學古籍研究所教授哈佛大學東亞系訪問學者題目：宋代的川僧与浙僧時間：2012/3/1日（週4）﹐3﹕00-5:00 PM主持：張鳳   地點：哈佛大學燕京圖書館聚會廳Common Room 2 Divinity Ave. Cambridge MA 02138本會以中文進行，歡迎免費入場召集：王德威、張鳳  鍾志清教授簡介1991年畢業于北京師範大學中文系，獲碩士學位。同年到中國社會科學院外國文學研究所《世界文學》編輯部供職，相繼做助理編輯、編輯、副編審。1995年到1997年受社科院派遣到以色列特拉維夫大學攻讀希伯來語言和文學，並協助東亞系教授古代漢語；2001年至2005年在以色列本—古裏安大學希伯來文學系攻讀博士學位，從事希伯來文學與中國文學反映二戰災難比較研究，是第壹位在以色列大學的希伯來文學系獲得博士學位的中國學者。現為中國社會科學院外國文學研究所研究員、美國哈佛燕京訪問學者（2011-2012），在哈佛燕京從事希伯來文學與中國文學比較研究。著有《當代以色列作家研究》（人民文學，2006）、《“把手指放在傷口上”：閱讀希伯來文學與文化》（中央編譯，2010 ）；譯有《現代希伯來小說史》（商務印書館，2009），《我的米海爾》（譯林，1997；台灣皇冠，2004），《節日之後》（百花洲，2000）、《黑匣子》（上海譯文，2004；人民文學，即出），《愛與黑暗的故事》（譯林，2007），《詠歎生死》（浙江文藝，2010），《地下室中的黑豹》（譯林，即出）等。曾與以色列學術機構合作，組辦過“文學與民族意識研討會”、“阿摩司‧奧茲訪華”、“中以女性文學研討會”等系列活動。馮國棟教授簡介復旦大學文學博士，浙江大學古籍研究所副教授，哈佛大學東亞系訪問學者，浙江大學佛教文化研究中心副主任、浙江大學宋學研究中心副主任，兼任中國宗教學會理事。主要從事漢文佛教文獻學、佛教與中國文學關係、中國禪宗史研究。近年來致力於漢文佛教文獻學理論及佛教文體學的研究，發表有「佛教文獻與佛教文學」、「漢文佛教文獻學引論」、「古佚佛教經錄叢考」、「錢謙益塔銘體論略」等論著。在哈佛訪學期間的研究課題為“兩宋佛教地理流動研究。   