冷建兴海洋学院船舶与海洋工程· 海洋技术与船舶工程· 水下遥控机器人· 船舶舾装高效组装技术· 水下采样与作业工具个人简介:职称:教授在岗性质:全职在岗学院/系:海洋学院招生资格类别:博士生导师科学学位第一专业:船舶与海洋工程专业学位第一专业:工程科学学位第二专业:机械工程专业学位研究方向:深海运载器;海洋工程船舶;船舶结构及舾装测试系统;船舶动力定位系统与集成Email:jxleng@zju.edu.cn      1963年6月出生，汉族，江苏无锡人。现任浙江大学海洋科学与工程学系研究员。1987年毕业于江苏科技大学，船舶设计与制造本科专业，1990年、2002年在中国舰船研究院先后完成了硕士学位和博士学位的研究生学习，并获得硕士和博士学位。2002年11月经过中国船舶重工集团公司评审，获得研究员任职资格，同时被聘任为研究员。先后在中船第702研究所担任水面结构实验室主任、强度疲劳检测站站长、第七研究室副主任、中国船舶工业金色结构试验检测中心副主任、第四研究室主任、702所技术开发部主任等职务。2009年11月作为浙江大学引进人才，进入海洋系，担任学科带头人，负责学科建设和研究所筹建，2011年6月，任浙江大学海洋技术与船舶工程研究所所长，2011年7月，任“海洋装备试验浙江省工程实验室”主任。先后承担过国防预研、国防型号、科技攻关项目数十项，其中，担任过国家“十五”863重大攻关项目：“7000米载人深潜器总装及集成”课题的副组长。专利成果:一种可用于测量高压环境下油液粘度的新型粘度测量装置一种可回收式水下无线传感器网络节点一种具有全海深工作能力的液压源装置一种基于旋转法测量高压油液粘度的新型粘度测量装置一种活塞转移式深海沉积物保压取样器一种混合型波浪能发电装置一种弧面可调式的减摇鳍一种滚塑船底自动焊接用夹持按压机构一种管径自适应圆管焊接定位装置一种高速公路智能收费取卡系统一种高海情救援供氧网一种多功能深海液压系统专用注油装置一种定向海洋监测浮标能量收集系统一种单面焊接双面成型的自动焊接装置以及焊接工艺一种单面焊接双面成型的自动焊接装置一种大型结构试验平台基础形变监测系统一种超声消除残余应力的钢板矫平系统水下机器人压力自适应水密接线箱面内应力为零的新型薄板矫平机构利用钛合金薄膜密封保压的扇形深海取样装置利用波浪能发电的可移动飞机海上起降平台可在高压条件下提供动力的浸没式永磁无刷直流电机装置可用于测量高压环境下油液粘度的新型粘度测量装置具有全海深工作能力的液压源装置基于旋转法测量高压油液粘度的新型粘度测量装置活塞转移式深海沉积物保压取样器滚塑船底自动焊接用夹持按压机构管径自适应圆管焊接定位装置高海情救援供氧网多功能深海液压系统专用注油装置定向海洋监测浮标能量收集系统低分离力水密连接器大型结构试验平台基础形变监测系统车辆门禁智能取还卡系统超声消除残余应力钢板矫平系统便携式辅助汽车越障装置教学与课程:现代造船工程Ⅱ板桥理论海洋工程研究方法研究与成果:1、长江、黄河流域在近15年内大量建造了各式各样的大型桥梁，这些桥梁中，主要分为三大类：1类是斜拉桥，第2类是悬索桥，第3类为钢结构拱形吊索桥。在众多的桥梁中，肩负交变载荷作用的主要集中于各类拉索，它们的设计应力水平相对较高，本人在大型钢结构桥梁的疲劳试验研究方面，承担过约40%的大桥斜拉索、吊索等的疲劳试验研究任务，其中影响较大的悬索桥由江阴长江大桥、安徽芜湖公路铁路两用斜拉桥、上海扬浦大桥、徐浦大桥、江西南昌新八一大桥、浙江舟山连岛工程大桥、广州海昌大桥等。通过接近实物1：1的试验研究，对桥梁顺利通过安全合格评定，提供了必要和可靠的依据。在四川忠县长江大桥的试验研究过程中，发现了结构设计中有些比较严重的问题，通过试验研究及早发现问题后，经改进设计后，确保了四川忠县长江大桥的安全使用。同时，通过大量的试验研究结果，发现我国的部分国家标准的关键技术条款出现严重的不合理性，背离了科学设计和科学使用的常例，在福州市景观大桥的安装过程中，现场监理发现，国家标准中规定的要求，现场安装时无法满足，“预应力夹片锚具安装标准”中夹片不能沿纵向开裂。现场发现，夹片几乎每一片都沿纵向产生开裂。承包方和现场监理将问题提出来后，我通过必要的符合性试验，证明了国家标准的不合理性，最后，国标承担单位“青华大学建筑学院”的两位标准主要起草人同意在一年内完成标准的改版修改工作。除了桥梁以外，在城市建筑方面，本人为高层建筑、大型空间网架结构等长期提供试验研究服务，为这些大型建筑提供了高级别的安全合格认定报告。典型的建筑由上海虹口体育中心、浦东国际机场、上海国际会展中心、苏州体育管等大型空间结构提供了高质量的试验研究合格评定报告，确保这些建筑工程能够在工程完工后，顺利通过安全评审并投入使用。2、在国防科研方面，本人在国内首次将声发射技术应用到潜艇建造过程中对焊接裂纹的在线检测中。同时，对焊后的焊缝质量是否安全，在潜艇的船台泵水试验中，首次利用声发射技术进行同步无损安全监测。通过一系列的试验研究，为我国制订焊接结构允许最大安全使用裂纹的相关标准的出台，提供了最核心的试验研究资料。因为在焊接过程中，焊接裂纹总是存在，只是在焊后的裂纹检测中是否能够将这些裂纹检查出来？一旦检验工程师发现焊缝中含有一定规格的焊接缺陷，对是否需要修复，往往很难下决定，尤其在用高强度钢进行焊接的结构中，在对焊缝的修复过程中，往往会造成更大的焊接问题，导致焊接质量更差。对此，国家急需要相应的允许焊缝中存在一定数量和大小的裂纹的限制性规范和标准，而不采用一例禁止的不科学的硬性规定。这在确保安全使用的前提下，对节约生产成本，提高劳动生产率，将具有非常大的经济价值和社会意义。3、在深海载人潜水器研制项目中，本人作为“7000米载人潜水器”总体及集成课题的副主办，在总管整个项目的同时，并且带领研究生和科研人员，负责7000米载人潜水器中液压与作业工具、压载与纵倾调节系统、潜浮与应急抛载系统的具体研制工作，并协调结构与其他各分系统之间的技术接口，同时，协调国外多个设备分包商在实际生产过程中的技术问题。在引进超高压海水泵的过程中，俄罗斯承包商使用环境提出苛刻要求时，本人利用对深海设备的独到见解和能力，在俄罗斯海水泵的设计图纸上进行大胆改进，确保俄罗斯最后提供中方使用的海水泵能够满足7000米载人潜水器的实际使用要求，真真能够起到海水泵的设计功能。该项目带动了国内数十家深海相关设备研发企业、研究所和高校在深海装备研究开发领域的快速发展。4、在船舶设计与制造方面，本人结合当前国内外的一些实际情况，在新功能船的特种功能开发和老龄船的改造增龄方面进行研究和探索。在新功能船的开发方面，重点在针对当前国内内河湖泊出现的绿藻泛滥问题进行探索和研究，力求能够在源头方面、在绿藻爆发前，将绿藻从淡水中分离出来，从而希望能够事半功倍；同时，在绿藻尚未爆发前，从淡水中分离出来的绿藻，能够为生物制药提供附加值极高的黄藻素和绿藻素，变废为宝，经济价值和社会意义极大。目前，藻水分离的核心设备的技术难关已基本攻克，有望在不久的将来，该系统就能够进入实用阶段，为人类造福。在船舶本体方面，本人主要针对其结构、部件和设备方面容易出现疲劳损伤、对安全运行有严重影响的部分进行研究，目前就大龄或者超龄服役的万吨以上远洋轮上普遍出现的主柴油机汽缸缸体出现的疲劳问题进行可靠性安全评定分析研究、并根据各船的不同特点，制定相应的修复方案，达到延长主机的安全使用寿命5年以上。这一工作，对处于航运低谷的航运业来说，不失为一个极好的缓兵之计，经济价值较大。这一问题，在服务年限超过25年的远洋海轮上，已经普遍存在，如果能够通过相应的研究，得出确实可行的修复方案，那在船舶修造行业，将产生巨大的影响，其经济效益和社会效益显著。工作研究项目:3500kN静态结构拉力检验试验系统 直翼推进器及油电自混合动力系统的控制  LNG船舶可靠性检验测试与评估平台 海底油气管道爆破试验样件制作与试验 S300吨结构平台试验系统总承包建设港口装备优化设计与制造试验用全海深液压源样机及相关技术研究发表论文:论文名称 所有作者(原) 论文类型 收录类型Fully nonlinear simulations of wave resonance by an array of   cylinders in vertical motions Huang   HC  Wang CZ  Leng JX Article SCIStudy on the pressure self-adaptive water-tight junction box in   underwater vehicle Huang   Haocai; Ye Yanying; Leng Jianxing; Yuan Zhuoli; Chen Ying Article SCIPower-Type Functions of Prediction Error of Sea Level Time   Series Li   Ming; Li Yuanchun; Leng Jianxing Article SCI基于USMN的大型操纵性水池基础轨道空间位置测量方法研究 周闻青;   冷建兴; 叶欣; 卢歆CNKI剪式抓斗联接铰轴的可靠性校核分析 徐骁列;   冷建兴CNKIImproving autocorrelation regression for the Hurst parameter   estimation of long-range dependent time series based on golden section search Li   Ming; Zhang Peidong; Leng Jianxing Article SCIEIResearch on Hydrodynamic Performance of Modular Offshore Wave   Energy Platform Luo   Liang; Sun Ke; Ge Wenke; Yuan Zhuoli; Huang Haocai; Leng Jianxing Proceedings   Paper CPCI-SStudy of the sealing performance of tubing adapters in gas-tight   deep-sea water sampler Huang   Haocai; Yuan Zhouli; Kang Wuchen; Xue Zhao; Chen Xihao; Yang Canjun; Ye   Yanying; Leng Jianxing Article SCIFully nonlinear simulations of wave resonance by an array of   cylinders in vertical motions Huang   Hao-cai (1); Wang Chi-zhong (1); Leng Jian-xing (1) Journal   article EIThe design and application of a new vertical-axis ship propeller Liu   Shuyu (1); Huang Haocai (1); Leng Jianxing (1); Chen Lixin (2); Huang   Jialin (2)  Conference   article EIResearch on the Hydraulic Power Take-off Unit of a Hybrid Wave   Energy Converter Sun   Ke; Ge Wenke; Luo Liang; Liang Hui; Xu Chicheng; Leng Jianxing; Yuan   Zhuoli; Huang Haocai Proceedings   Paper CPCI-SDesign and performance analysis of a tracked wall-climbing robot   for ship inspection in shipbuilding Huang   Haocai; Li Danhua; Xue Zhao; Chen XianLei; Liu Shuyu; Leng Jianxing;   Wei Yan ArticleJournal   article SCIEIWavefront Aberration Correction for Laser Propagating Over Water   with a Closed-loop Adaptive Optical System Song   Hong; Huang Haocai; Yang Ping; Chen Lei; Lan Ruihong; Chen Jiawang; Qu   Fengzhong; Xie Yingjun; Leng Jianxing; Chen Ying Proceedings   Paper CPCI-SModified Smith fuzzy PID temperature control in an   oil-replenishing device for deep-sea hydraulic system Huang   Haocai; Zhang Shuqing; Yang Zhao; Tian Yongqiang; Zhao Xiang; Yuan   Zhuoli; Hao Shuai; Leng Jianxing; Wei Yan Article SCIResearch on the hydrodynamic characteristic of a vertical axis   propeller Gu   Xinxing (1); Zhang Dahai (1); Leng Jianxing (1); Chen Ying (1); Huang   Jialin (2); Chen Lixin (2); Li Dan (1)  Conference   article EIDesign and analysis of a novel ship pipeline welding auxiliary   device Huang   Haocai; Yuan Zhuoli; Qian Hongbao; Ye Yanying; Leng Jianxing; Wei Yan ArticleJournal   article SCIEIResearch on the hydraulic power take-off unit of a hybrid wave   energy converter Sun   Ke (1); Ge Wenke (1); Luo Liang (1); Liang Hui (1); Xu Chicheng (1);   Leng Jianxing (1); Yuan Zhuoli (1); Huang Haocai (1)  Conference   article EIColor restoration method for underwater objects based on   multispectral images Guo   Yilu; Liu Hongbo; Chen Yao; Riaz Waqar; Yang Ping; Song Hong; Shen Ye;   Zhan Shuyue; Huang Hui; Wang Hangzhou; Fang Meifen; Leng Jianxing Proceedings   Paper CPCI-SModel-based restoration of underwater spectral images captured   with narrowband filters Guo   Yilu (1 2); Song Hong (1); Liu Hongbo (1); Wei He (1); Yang Ping (3);   Zhan Shuyue (1); Wang Hangzhou (1); Huang Hui (1); Liao Ningfang (4); Mu   Quanquan (5); Leng Jianxing (1); Yang Wenjing (6) Numerical Simulation on the Deploying and Recovering Process for   a node of Underwater Wireless Sensor Network Ge   Wenke; Sun Ke; Yao Yaqian; Liu Luying; Luo Liang; Yuan Zhuoli; Leng   Jianxing; Huang Haocai Proceedings   Paper CPCI-SMechanical design and experimental research on locomotion   characters of robot inspired by water strider Zhang   Shihao; Chen Jiangbo; Li Danhua; Ge Wenke; Leng Jianxing; Huang Haocai Conference   articleProceedings Paper EICPCI-SCharacterization of wavefront aberration in laser beam   propagating over saline water and sands Zhu   Songsong; Song Hong; Yang Ping; Mu Quanquan; Qu Fengzhong; Huang Haocai;   Ge Han; Han Jun; Leng Jianxing; Cai Yong; Chen Ying Proceedings   Paper CPCI-SModel-based restoration of underwater spectral images captured   with narrowband filters Guo   Yilu; Song Hong; Liu Hongbo; Wei He; Yang Ping; Zhan Shuyue; Wang   Hangzhou; Huang Hui; Liao Ningfang; Mu Quanquan; Leng Jianxing; Yang   Wenjing ArticleJournal   article SCIEI奖励荣誉:项目名称：蛟龙号载人潜水器研发与应用奖励名称：国家科学技术进步奖奖励等级：一等成果简介：浙江大学参与了7000米载人潜水器总体设计，对项目的总体设计及作业工具技术作出了重要贡献。浙江大学协助总师组开展了总体设计调研，为总师组提供了重要的参考资料；研发的ICL非接触式信号传输系统为载人潜水器通讯提供了技术支撑；研究突破了热液保真取样及深海水体序列取样技术，在蛟龙号载人潜水器海试过程中发挥了重要作用，成功获得保真样品和序列气密水样。学术交流（讲座报告）:会议名称时间主办单位承办单位两岸象山港电厂温排水学术研讨会2017.2.21-2.23浙江大学海洋学院第25届太平洋海洋科学技术大会2017.3.28-3.29浙江大学海洋学院、中国科学院南海海洋研究所第三届全国海洋技术学术会议2017.5.17-5.19浙江大学海洋学院、中国海洋学会海洋技术装备专业委员会、未来海洋联盟海洋技术分会第一届国际海洋颗粒动力学研讨会2017.8.18-8.20浙江大学海洋学院海洋信息系统高峰论坛2017.8.31工信部电子科学技术委员会、天津市科学技术委员会、天津市滨海新区人民政府浙江大学海洋学院、杭州电子科技大学、清华大学第十八届中国海洋（岸）工程学术讨论会2017.9.23海洋工程学会浙江大学“APEC海洋空间规划和海洋保护区管理培训”研讨班2017.10.20-10.23APEC海洋可持续发展中心、国家海洋局第三海洋研究所浙江大学海洋学院第一届海洋智能感知技术青年学者研讨会2017.11.6中国自动化学会环境感知与保护自动化专业委员会、浙江大学海洋学院“一带一路”沿线的海洋研究与中国投资研讨会2017.12.4-12.5浙江大学海洋学院浙江省海洋工程装备标准化技术委员会成立大会2017.11.11-11.12浙江大学海洋学院