刘伟医学院基础医学自噬的机制和功能个人简介:刘伟，1987年毕业于第四军医大学空军医学系，1998年于日本名古屋大学医学部获医学博士学位，1998至1999年在名古屋大学从事博士后研究（合作导师 中岛 泉），1999年至2001年任日本爱知医科大学药理学系助理教授，主要从事肿瘤细胞信号转导和细胞凋亡方面研究。2001年至2007年在美国国家卫生研究院（NICHD，NIH）开展了细胞内囊泡运输和高尔基体结构及功能研究 （合作导师 Jennifer Lippincott-Schwartz）。2007年受聘浙江大学医学院，建立了以细胞器结构和功能为中心研究的细胞器生物学实验室。目前的主要研究方向是自噬的分子细胞学机制和功能。迄今在Nature Nat Struct Mol Biol Mol Cell J Cell Biol Autophagy Hepatology等共发表研究和综述评论文章50余篇，影响因子总数420，被引用超过3500次。研究得到国家自然科学基金重大项目、重点项目和国家重点研发计划项目的资助。现任浙江大学求是特聘教授，医学院生物化学系主任，中国生物物理学会膜生物学分会副会长，Journal of Molecular Cell Biology编委，Autophagy副主编。实验室介绍:研究方向    本研究组致力于研究细胞内蛋白和膜运输的分子机制，解析重要细胞器的结构和功能变化在细胞生理病理过程中的作用。研究手段1．激光共聚焦显微镜和免疫电镜为主的细胞器形态学观察。2．通过GFP融合蛋白、活细胞成像和光漂白等方法分析活细胞内的蛋白分子动力学。3．培养动物细胞基因高表达和敲除/敲低法研究细胞器结构和功能基因的作用机制。4．生化细胞学和分子生物学方法检测酶活性、蛋白翻译后修饰和蛋白质间相互作用。研究内容1．真核细胞中蛋白分泌和膜运输的机制和调控。2．自噬的分子细胞学机制：自噬启动的信号调控；自噬体形成机理。3．自噬的功能：自噬与肿瘤发生；自噬与脂质代谢。              教学与课程:主讲生物化学与分子生物学专题（博士生）分子医学实验 （本科生）参讲蛋白质科学 （研究生）分子医学 （研究生）现代病理学 （研究生）科研:本实验室主要的研究兴趣是自噬的调控机制和功能，目前正在开展的课题包括：自噬启动的信号调控。基于酵母和其他真核细胞的研究，已建立了多条信号通路调控自噬的起始，鉴定出位于不同节点的决定自噬启动的关键蛋白质复合物，如ULK complex和VPS34 complex等，这些蛋白复合物的形成和激活依赖于来自感受细胞内外环境变化的感受器的信号。AMPK和mTOR是目前认识的最重要的细胞内环境感受器蛋白分子，它们的活性不仅受细胞营养和能量状态的影响，也在多种细胞应激条件下发生改变。最近的研究中我们鉴定出新的AMPK和mTOR的作用底物，同时发现了他们的新的调控蛋白，揭示了它们与传统的细胞代谢酶之间的互作关系和影响机制。这些结果提示作为细胞分解代谢途径的细胞自噬通过与细胞合成代谢通路间的相互协调，调控细胞整体的代谢水平和方式，从而使细胞能应对环境变化，并决定细胞的生长，甚至是命运。我们将深入研究AMPK和mTOR在非营养/能量变化条件下，如DNA损伤、理化因素和多种特异病理条件下的活性调控机制，解析这些因素诱导启动自噬的信号途径，并确定自噬发生的生物学意义。这些研究将涉及AMPK和mTOR等的新的互作蛋白的发现、新的量控和质控方式的鉴定等。选择性自噬的发生和调控机理。自噬是清除细胞内受损/多余细胞器或异常蛋白聚合物的重要或唯一方式，同时在不同生理条件下也可能通过对特异细胞器或细胞内结构的量的调节达到控制其相关功能，调整细胞代谢和生长的目的。迄今，对这种“选择性自噬”如Mitophagy和Pexophagy等的研究已逐渐深入，新的介导细胞器或细胞内结构选择性自噬如Ribophagy、Reticulophagy和aggrephagy的受体正在被发现。然而，尚有众多受自噬调控的细胞器或细胞内结构以及介导它们经溶酶体降解的受体尚未被鉴定，其中一个典型的例子是脂滴自噬（Lipophagy）。人们早已明确自噬通过对脂滴的降解，调控细胞的脂质代谢。然而，介导Lipophagy的受体尚不明确。我们实验室正在开展这方面工作，旨在找到相关蛋白，并深入研究Lipophagy发生和调控的机理，同时探索这些机理对脂滴生物发生的潜在作用。自噬与肿瘤的发生和发展。在自噬的功能研究方面，自噬与肿瘤发生和发展的关系一直是我们的兴趣所在。众多的研究表明，正常细胞中自噬的缺陷或失活能诱导细胞的transformation，从而导致肿瘤的发生，这涉及细胞内p62蛋白的积聚、ROS水平的增加、和DNA稳定性的降低等多种机制。同时，相比正常细胞，肿瘤细胞较高水平的基础自噬提示，在细胞完成transformation后，这些细胞为维持高水平的代谢，重新获得了自噬能力。我们正在从肿瘤发生的基本原理出发，从不同侧面探讨自噬异常导致肿瘤的新的机制；解析肿瘤细胞获得和维持高水平自噬的潜在机理。这些研究涉及动物模型的建立和临床病人组织样本的分析。研究与成果:代表性论文Wan W You Z Zhou L Xu Y Peng C Zhou T Yi C Shi Y Liu W (2018) mTORC1-regulated and HUWE1-mediated WIPI2 degradation controls autophagy flux. Mol Cell 72:303-315.Su H Liu W (2018) PI3KC3/VPS34 control by acetylation. Autophagy 14:1086-1087.Wan W You Z Xu Y Zhou L Guan Z Peng C Wong CC Su H Zhou T Xia H Liu W (2017) mTORC1 phosphorylates acetyltransferase p300 to regulate autophagy and lipogenesis. Mol Cell 68:323-335.Su H Yang F Wang T Shen Q Huang J Peng C Zhang Y Wan W Wong CC Sun Q Wang F Zhou T Liu W (2017) VPS34 acetylation controls its lipid kinase activity and the initiation of canonical and non-canonical autophagy. Mol Cell 67:907-921.Lu Y Xie S Zhang W Zhang C Gao C Sun Q Cai Y Xu Z Xiao M Xu Y Huang X Wu X Liu W Wang F Kang Y Zhou T (2017) Twa1/Gid8 is a b-caternin nuclear retention factor in Wnt signaling and colorectal tumorigenesis. Cell Res 27:1422-1440.Cheng X Ma X Ding X Li L Jiang X Shen Z Chen S Liu W Gong W Sun Q (2017) Pacer mediates the function of class III PI3K and HOPS complexs in autophagosome maturation by engaging Stx17. Mol Cell 65:1029-1043.Wang H An P Xie E Wu Q Fang X Gao H Zhang Z Li Y Wang X Zhang J Li G Yang L Liu W Min J Wang F (2017) Characterization of ferroptosis in murine models of hemochromatosis. Hepatology 66:449-465.Xu Y Wan W Shou X Huang R You Z Shou Y Wang L Zhou T Liu W (2016) DOR/TP53INP2 a mediator of cell autophagy promotes rDNA transcription via facilitating the assembly of polymerase I pre-initiation complex at rDNA promoter. Autophagy 12:1118-1128.Zhang C Zhang W Lu Y Yan X Yan X Zhu X Liu W Yang Y Zhou T (2015) NudC regulates actin dynamics and ciliogenesis by stabolizing cofilin 1. Cell Res 26:239-253. Huang R Liu W (2015) Identifying an essential role of nuclear LC3 for autophagy. Autophagy 11:852-853. Chang C Su H Zhang D Wang Y Shen Q Liu B Huang R Zhou T Peng C Wong CC Shen HM Lippincott-Schwartz J Liu W (2015) AMPK-dependent phosphorylation of GAPDH triggers Sirt1 activation and is necessary for autophagy upon glucose starvation. Mol Cell 60:930-940.Huang R Xu Y Qian J Wan W Liu B Chang C Zhou T Lippincott-Schwartz J Liu W (2015) Deacetylation of nuclear LC3 drives autophagy initiation under starvation. Mol Cell 57:456-466.Feng WF Chang CM Luo DJ Su H Yu SS Hua W Chen ZH Hu H Liu W (2014) Dissection of autophagy in human platelets. Autophagy 10:642-651.Liu B Fang MD Hu Y Huang BS Li N Chang CM，Huang R，Xu X Yang ZG Chen Z Liu W (2014) Hepatitis B virus X protein inhibits autophagic degradation by impairing lysosomal maturation. Autophagy 10:416-430.Mao L Li N Guo Y Xu X Gao L Xu Y Zhou L Liu W (2013) AMPK phosphorylates GBF1 for mitotic Golgi disassembly. J Cell Sci 126:1498-1505.Li N Zhang L Chen L Feng W Xu Y Chen F Liu X Chen Z Liu W (2012) MxA inhibits hepatitis B virus replication by interaction with core protein HBcAg. Hepatology 56:803-811.Guo Y Chang C Huang R Liu B Bao L Liu W (2012) AP1 is essential for generation of autophagosomes from trans-Golgi network. J Cell Sci 125:1706-1715.Xiang WQ Feng WF Ke W Sun Z Chen Z Liu W (2011) Hepatitis B virus X protein stimulates IL-6 expression in hepatocytes via a MyD88-dependent pathway. J Hepatol 54:26-33.工作研究项目:在研项目1. 国家自然科学基金重大项目：细胞自噬的分子调控研究2. 国家重点研发计划项目：       细胞自噬中新蛋白机器的鉴定和研究3. 国家自然科学基金面上项目：自噬体形成中Atg4B和LC3与自噬膜的动态作用及调控4. 国家自然科学基金重点项目：自噬蛋白乙酰化修饰在自噬膜泡形成中的功能和调控       实验室生活:2014年PMCB冬季运动会第一名留影常春美博士毕业留影2014年PMCB冬季苏州retreat留影李宁、刘波、黄锐博士毕业留影2012冬游——北高峰、灵隐寺留影2012年PMCB夏季湖州retreat留影2010年PMCB西塘retreat留影2010年PMCB篮球赛留影2010年春游——九溪留影实验室新闻:万伟在Molecular Cell发表研究论文 2018-10黄锐任职重庆大学研究员 2018-05刘伟受聘膜生物学国家重点实验室学术委员会委员 2018-05“蛋白质翻译后修饰与自噬调控”获“2017年浙江大学十大学术进展提名” 2018-05刘伟受聘中国生物物理学会膜生物学分会副会长 2018-03刘伟获2017基础医学院“年度杰出学者”奖 2018-01苏华赴UCSD开展博士后研究 （Michael Karin 实验室）2017-12贾舒任职济宁医学院助理研究员 2017-12贾舒在FEBS Letters发表研究论文 2017-12万伟在Molecular Cell发表研究论文 2017-10王秋婷和王宇沙分别获国家奖学金和罗氏奖学金 2017-10刘伟被聘为Autophagy杂志副主编 2017-10苏华刘伟受邀在Autophagy发表Article commentary 2017-10苏华在Molecular Cell发表研究论文 2017-09刘伟被聘为Journal of Molecular Cell Biology 编委 2017-05诗音加入实验室任讲师 2017-05万伟获国家奖学金 2017-01许银丰任职湖南第一师范学院讲师 2016-12常春美赴UC Berkeley开展博士后研究 （James Hurley 实验室）2016-09刘伟被评为“浙江省有突出贡献中青年专家” 2016-08许银丰万伟在Autophagy发表研究论文 2016-07刘波任职暨南大学副研究员 2016-06“细胞自噬启动的调控机制”入选“2015年浙江大学十大学术进展” 2016-05桑思楠加入实验室任科研助理 2016-04刘伟获浙江大学唐立新优秀学者奖 2016-01刘伟获2015基础医学院“年度科学家” 2016-01刘伟受聘中国生物物理学会膜生物学专业分会理事 2015-11刘波方梦蝶在Cell Death & Disease 发表研究论文 2015-11常春美在Molecular Cell发表研究论文 2015-11黄宝珊硕士毕业入职温州医科大学 2015-06黄锐刘伟受邀在Autophagy发表Article commentary 2015-03黄锐在Molecular Cell 发表研究论文2015-02刘伟受聘中国生物物理学会膜与细胞生物物理专业委员会委员 2014-01冯文峰常春美在Autophagy发表研究论文 2014-02刘波在Autophagy发表研究论文 2014-01李宁任职青岛大学讲师 2013-06方梦蝶硕士毕业任职杭州市医学科学研究院 2013--05毛鲁娜李宁在Journal of Cell Science发表研究论文 2013-03李宁获国家奖学金和罗氏奖学金 2013-01李宁张雷在Hepatology发表研究论文 2012-09郭亚娟在Journal of Cell Science发表研究论文 2012-04项文清硕士毕业任职浙江大学儿童医院 2011-06项文清在Journal of Hepatology发表研究论文 2011-01      招聘信息:博士后 课题组欢迎充满探索热情的优秀年青研究者加入实验室，应聘条件和工作待遇遵照浙江大学相关规定，年薪25-30万元。博士研究生（含直博生）学科专业： 生物化学与分子生物学专业代码：071010专业方向：1）自噬的分子细胞学机制；2）自噬的生理功能；3）自噬与肿瘤等疾病。考试科目： 英语和两门专业课 硕博连读生学科专业：生物化学与分子生物学专业代码：071010专业方向：1）细胞自噬的分子细胞学机制；2）自噬的生理功能；3）自噬与肿瘤等疾病。考试科目：政治+英语+专业课两门     本实验室欢迎生命科学各学科包括生物学、医学、药学、农学等专业的推免生和考生。推免直博生和推免硕博连读生入学时，可一次性获得奖励金2万元和1万元。欢迎咨询：liuwei666@zju.edu.cn；0571-88208357.