刘云海信息与电子工程学院信息与通信工程信号与信息处理个人简介:主要从事本科生的《微机原理与接口技术》和《DSP系统设计及应用》；研究机器视觉理论和技术，解决工业生产中产品缺陷、瑕疵等检测自动化问题，代替人工视觉劳动。涉及到机器学习、图像处理、光机电等方面，向大家学习。欢迎加我微信号：liuyhzju∧▁∧教学与课程:本科教学1.《微机原理与接口技术》主要内容包括微处理机基本结构和组成，各部分工作原理；汇编语言指令系统和程序设计方法与调试；定时器/计数器和异步串行通讯口；中断方式和中断处理过程；存储器和I/O的扩展方法；人机接口（按键与显示）和模数、数模接口技术；以及微机应用系统的设计方法；简单介绍微机系统中常用的几种系统总线和通讯总线。课程包括16课时的实验环节。2.《DSP系统设计与应用》讲述DSP的体系结构、编程、接口及系统实现的基础知识。以TMS320C6000系列DSP为主要平台，介绍C6000软件和硬件系统设计的基本方法及典型应用系统实现的关键技术。通过实验环节，掌握代码开发环境及系统调试工具，帮助理解DSP内部结构、各种接口及优化编程技术，加强数字信号处理系统的设计能力。课程包括16课时的实验环节。研究成果:主要成果涉及视频编码压缩、机器学习，以及基于DSP的应用，物联网应用等领域，代表性成果有：1、产品缺陷检测机器人。2、工业空压机设备联网，空气压缩系统节能诊断检测、节能项目改造。项目中研制工业网关，把独立工作的空压机接入网络，远程掌握设备的工作状态。研制节能诊断仪，计算空压机的比功率，确定设备运行的效能。通过节点传感器数据的分析，了解输送压缩空气管网的状态，管网设计的合理性。对工业企业空压压缩使用系统进行改造优化。3、凿岩钻车联网系统。项目中研究钻车控制器、GPRS联网、管理平台。企业使用该平台，了解全国各地设备的运行状况，工作位置，开工进度，维护保养情况，及时为用户提供服务。4、MPEG压缩算法在BF533的实现优化。利用提供的算法成果，企业制成DVR产品。发表论文:  基于运动复杂度的码率控制算法研究J，浙江大学学报(工学版)，2009，0(04)，112-112-117+144基于骨架及模板的表头数字识别算法J，《计算机工程与应用》，2009，45(11)，70-73基于多线索融合的抗遮挡目标跟踪算法J，浙江大学学报(工学版)，2009，0(07)，38-38-43+108Adaptive multiple-cue fusion based anti-occlusions algorithm for object trackingJ，Zhejiang Daxue Xuebao (Gongxue Ban)/Journal of Zhejiang University (Engineering Science)，2009，43(7)，1208-1213+1278Surveillance Video Denoising Based on BackgroundJ，《Third International Conference on Communications and Networking in China (CHINACOM 2008)》，2008，3(3)，400-405-   Motion complexity-based rate control for video codingJ，Zhejiang Daxue Xuebao (Gongxue Ban)/Journal of Zhejiang University (Engineering Science)，2009，43(4)，710-715+742一种摄像机阵列的分布式图像编码方法J，电路与系统学报，2008，0(05)，147-152Surveillance Video Denoising Based on Background ModelingJ，2008 THIRD INTERNATIONAL CONFERENCE ON COMMUNICATIONS AND NETWORKING IN CHINA VOLS 1-3，2008，()，1071-1075 传感器网络中的分布式信息编码J，《信息与控制》，2006，35(2)，216-         多媒体处理库在BF5xx系列DSP上的优化J，《电视技术》，2006，0(7)，24-27嵌入式双核系统通信接口研究J，《电视技术》，2006，0(3)，24-27用FPGA实现高速大图像采集系统J，《电子技术》，2006，33(1)，60-63从AVS到MPEG-2的转码算法研究J，《电视技术》，2006，0(3)，11-多媒体处理库在BF5xx系列DSP上的优化J，电视技术，2006，0(07)，25-28基于ADSP-BF532平台上的MPEG-4编解码系统设计J，《电子技术》，2004，0(7)，33-人脸序列图像的特征自动提取方法研究J，《浙江大学学报（工学版）》，2001，0(2)，142-Model-based coding for facial sequenceJ，Jisuanji Xuebao/Chinese Journal of Computers，2000，23(12 December)，Facial motion parameter estimation and error criteria in model-based image codingJ，Proceedings of SPIE - The International Society for Optical Engineering，2000，3974()，-         专利成果:刘云海.结合三维滤波的视频编码方法和装置.发明专利.2012:5/5刘云海.Sprite编码中的全局运动估计外点去除及运动参数细化方法.发明专利.2010:1/7刘云海.基于视频的目标跟踪方法及装置.发明专利.2012:1/3刘云海.一种多摄像机阵列的联合标定方法.发明专利.2012:2/3刘云海.自适应的表盘数字识别装置与方法.发明专利.2012:2/2刘云海.一体化的自动聚焦摄像机装置及清晰度评价方法.发明专利.2012:2/2刘云海.一种工程机械车辆联网应用的凿岩钻车车载终端装置.实用新型专利.2013:1/3刘云海.基于引导滤波和非局部平均滤波的时空域自适应去噪方法.发明专利.2017:1/2刘云海.一种电梯健康状况检测方法.发明专利.2017:1/3实验室介绍:实验室从事图像处理的理论及应用研究。围绕算法和硬件平台展开，主要有图像编码、机器学习，以及基于DSP/ARM/GPU的应用研究。实验室有ARM嵌入式开发板、DSP开发板、GPU学习机器，欢迎有兴趣学生来使用借用；欢迎高年级本科生、研究生及其它校内外专业人才参与研究研发，研讨讲座；三人行，必有我师；我们真诚期待与你有约；我们可探讨各种学术问题，只要你有观点和想法，包括SRTP项目，实验室也会提供各种支持。实验室不仅局限如下的课题方向：基于AI芯片的硬件系统开发，参考算法移植优化；视觉系统硬件设计；深度学习网络应用；机器人；欢迎协作:1、邀请学术交流主讲人：     任务 分享深度学习研究成果，展望“迁移学习”算法的进展；要求 深度学习方面经验，尤其迁移学习，硕士或博士；时间 2018.9.1以后 联系：liuyh@zju.edu.cn备注 报告形式，酬谢 发布日期：2018.9.12、邀请学术交流主讲人：     任务 分享光学成像原理，镜头设计基础；要求 光电硕士或博士；时间 2018.9.1以后 联系：liuyh@zju.edu.cn备注 报告形式，酬谢 发布日期：2018.9.1