刘亚波先进技术研究院计算机科学与技术· 系统虚拟化技术· 嵌入式基础软件· 智能计算个人简介:刘亚波，男，副研究员，硕士生导师，ACM会员，CCF会员。1983年4月出生于浙江宁波，2005年获浙江大学计算机学士学位，并获优秀毕业生荣誉称号，同年保送直博并在2011年获浙江大学计算机博士学位，2013年浙江大学信息与通信工程博士后出站留校任教，2015年晋升为副研究员，硕士生导师。作为项目负责人主持了多项基础科研、技术基础、预先研究及基金项目，曾获中国博士后基金特别资助和面上资助，以及中央高校基本科研业务费专项资金资助；作为技术骨干，参与了国家基础科研重大项目、核高基重大专项课题的研究工作。近年来，发表多篇SCI学术论文，已申请发明专利近30项、已授权近20项，是IEEE Access、Journal of Field Robotics、International Journal of Advanced Robotic Systems等国际SCI期刊的审稿人。欢迎优秀的本科生、硕/博士研究生、博士后、教师加入实验室团队。科研:软件复用技术系统虚拟化技术智能交互技术测试验证技术研究与成果:即插即用和柔性复用软件中间件全系统虚拟平台VirtualPlatformFPGA&DSP综合测试验证平台实验室介绍:教育部重点实验室浙江省工程实验室校企联合实验室发表论文:Yabo Lius Google Scholar Citations >>>