刘卫中公共体育与艺术部体育学· 体育教育教学· 体育运动训练个人简介:    刘卫中，男，1964年5月16日出生于浙江义乌，汉族。1985年毕业于原杭州大学，2000年晋升为副教授，2006年竟聘为浙江大学高水平队教练，现为浙江大学公共体育与艺术部教师。参与国家社科基金青年项目及省体育局等科研项目。先后独立或合作发表学术论文20多篇，合作编写教材一部，编写体育丛书一部。从1989年带运动队，学生多次获得省大学生运动会冠军。学生在全国大学生运动会及全国大学生田径锦标赛获得冠亚军。学生在第十届全国大学生运动会获男子4乘100米第三名，2人进入男子200米前八名，学生获得全国运动会第6名，学生获得全国田径冠军赛总决赛第4名，并获运动健将。数名学生进入全国先进行列。现主要从事田经教学的教学，训练和定向运动的教学工作。教学与课程:体育教育教学、体育运动训练研究与成果:1、体育教育中智力技能的培养；上海体育学院学报，1999.052、目标教学在短跑教学中的应用研究；浙江体育科学，1999.06研究成果:1、中美高校大学生运动竞赛管理体制和运行机制的比较研究；国家社会科学基金（2001.8）2、浙江省参加第八届全国运动会短跑项目联合攻关科技服务；浙江省体育局（1996.11）发表论文:1、体育教育中智力技能的培养；上海体育学院学报，1999.052、目标教学在短跑教学中的应用研究；浙江体育科学，1999.063、对全民体育健身与群众体育的思考；体育文史，1998.114、试论传统体育特征——兼谈对全民健身的作用；体育文史，20025、论竞技体育与体育教育的相似性与差异性；北京体育大学学报，2005.8出版著作:1、田径训练教程，工具书，杭州大学出版社 2000.112、奥运会趣闻录，百科丛书，本册主编，大众文艺出版社 2000.53、夏季奥运会，百科丛书 2000.5工作研究项目:1、中美高校大学生运动竞赛管理体制和运行机制的比较研究；国家社会科学基金，2001.82、浙江省参加第八届全国运动会短跑项目联合攻关科技服务；浙江省体育局，1996.11