刘国柱人文学院设计学艺术设计个人简介:我喜欢探讨信息技术与自然科学议题，以及使用易于陈述、辩论和证伪的各类结构化人工语言去探讨社会科学和人文学科议题。自2007年之后就不再倾向于使用汉语、英语等自然语言切入人文社科领域，原因无他：不打算在语言层面上打嘴仗。教学与课程:主要教学课程计算机辅助设计动画设计（旧大纲：动画设计基础I、II）交互设计虚拟场景设计与表现电子媒介设计科研:长期研究议题交互设计，主要针对平面（屏幕），包括设计理论、设计工具和实际应用。动画，包括艺术本体、文化、产业和周边领域。编程，或曰“采取通用图灵机能听懂的各种方式与之交谈”。使用数学模型和计算机模拟研究艺术领域的复杂现象。当代宇宙学和物理学背景下的人生价值观。目前研究议题传统视觉艺术的数字化。数字游戏。当代艺术理论和设计理论，特别是文化研究转型之后的理论研究现状。当代教育理论，特别是设计教育理论。研究与成果:论文刘国柱. 直觉交互界面与虚拟现实J. 武汉理工大学学报（社会科学版）  2014 27(1):132–136.刘国柱. Virtools嵌入式服务器与虚拟现实协同设计平台J. 科技通报 2012 28(4):85–87.刘国柱 陈汗青. 汽车造型设计的虚拟协同关键技术研究J. 包装工程 2012 33(8):41–43.刘国柱. 从全新的角度思索风格之谜J. 艺术学研究  2010 4(1):32–53.刘国柱. 贡布里希的艺术心理学与波普尔的科学哲学——从平行论角度解读《艺术与错觉》J. 新美术  2008 29(5):28–33.刘国柱. 原作、复制品和知识民主J. 广西民族大学学报（哲学社会科学版）  2007 29(5):90–95.刘国柱. 有理论的艺术史——论埃尔金斯《没有理论的艺术史》J. 美苑  2006 (03):24–29.译著帕米拉·M·李. 忘记艺术世界M. 刘国柱 赵海燕 译. 出版社未定. 翻译中.马丁·坎普. 列奥纳多·达·芬奇：自然和人的杰作M. 刘国柱 译. 北京: 商务印书馆 翻译中.波普尔. 量子论与物理学中的分裂M. 刘国柱 译. 杭州: 中国美术学院出版社 待出.波普尔. 实在论与科学的目标M. 刘国柱 译. 杭州: 中国美术学院出版社 2008.课题2013，负责人，《中国传统设计素材的语义数据库研究》，浙江省教育厅。2012，负责人，《基于数字化技术的文化遗产基本要素整理、价值挖掘与展示研究》子课题，浙江省文物局。2012，核心参与者，《新疆环塔里木地区非物质文化遗产的数字化保护与传承研究》，国家社会科学基金重点。2010，负责人，《生态型家用小汽车协同设计虚拟现实（软件）平台》，武汉理工大学。2008，主要承担者，《改革开放30年我国设计艺术学发展研究》，国家社科基金一般。奖励荣誉:2017年浙江省青年教学竞赛一等奖。