刘兴高控制科学与工程学院控制科学与工程· 复杂系统建模、优化与控制· 大数据、人工智能与深度学习· 目标监测、故障诊断与轨迹优化个人简介:刘兴高  教授、博士、博士生导师浙江大学信息学部控制学院，工业控制技术国家重点实验室 联系方式 电  话： 13588085886； 0571-87988336 (Fax)               Email： lxg@zju.edu.cn                地  址： 浙江省杭州市西湖区浙大路38号 浙江大学控制学院，邮编3100272002年，浙江大学，引进人才，控制学院，工作2001年，英国Newcastle大学（过程与控制学系），访问学者2000－2002年，清华大学（自动化系），博士后2000年，浙江大学（控制系），获工学博士学位1996年，浙江大学，获工学硕士学位1991年，天津大学，获工学学士学位2014年，获国家科技进步一等奖  （http://scitech.people.com.cn/n/2014/0113/c1007-24095367.html）2012年，获过程控制领域著名的“张钟俊院士优秀论文奖”（全国7名）2011年，获浙江省科技进步二等奖2010年，浙江省杰出青年科学基金，获得者2010年起，清华大学博士后协会浙江省分会，副会长2009年，获过程控制领域著名的“张钟俊院士优秀论文奖”（全国5名） 2007年，获中石化科学技术奖2002年，清华大学，博士后科研工作荣获优秀，并被清华大学留校工作2000年，获过程控制领域著名的“张钟俊院士优秀论文奖”（全国3名）研究领域 1 复杂系统建模、控制与优化； 2 计算机模拟、计算、设计与优化控制； 3 数学建模、动态优化与控制优化一体化； 4 节能石化冶金机械航空生命等系统建模与优化控制； 5 系统辨识、故障预报、健康监控与最优控制；6 大数据、人工智能与深度学习；7 目标监测与轨迹优化。注重将前沿性理论研究与工业实际应用相结合，涉及过程系统的机理与统计建模、先进控制、软测量、数据融合、故障诊断、优化算法、系统辨识与动态优化、大数据与人工智能、深度学习与图像处理、目标监测与轨迹优化等方面。先后主持承担完成国家自然科学基金、国家863计划、国家发改委工业自动化高技术产业化重大专项、中国人民解放军总装备部基金、浙江省杰出青年科学基金、省科技厅国际合作、英国国家工程与自然科学基金国际合作等国家、国际纵向项目30余项；截止2018年3月，相关科研成果以第一作者或者通讯作者：出版学术专著3本，在国内外重要学术期刊发表高水平论文100多篇，其中SCI期刊论文100多篇（1/3以上为顶级Top期刊），授权发明专利140多项（多项授权国际行业龙头公司实施应用）；是国际控制领域前三大Top期刊、过程控制领域前三大Top期刊等国际著名SCI期刊特邀评委，多个国际SCI学术期刊编委、多个国际学术协会成员。 教学与课程:教学与课程 1    开设，研究生课程《先进过程动态建模求解及优化》（2004年春、秋－至今）2    《先进过程动态建模求解及优化》（课程编号：1123309，每年秋学期开课，32学时，2学分）是讲授过程动态系统的数学建模、优化和相应的求解方法和技巧问题的一门基础课，将有助于提高同学们进行数学建模、计算与分析、控制与优化、设计与综合的实际应用能力，是当前麻省理工、帝国理工等都开设的一门研究生课程。内容主要包括：过程动态系统建模的基本概念方法（含典型工业实例的建模技巧）、优化模型建立与分析的基本方法、以及相应的数学模型和优化模型的求解方法、策略和技巧（包括最优控制问题的求解方法、策略和技巧）。课程安排上深入浅出，无需先修课程，适合于（但不限于）信息、材化、机能、生仪、计算机、理学等理科、工科学科的硕士生和博士生同学。3    开设，本科生课程《软件技术基础》（2013－至今）4    参讲，本科生课程《自动化技术系列讲座》（2003-2005）5    2011年，所指导的博士生（丛琳），获“教育部博士研究生学术新人奖”（教育部首届）（教育部、国务院学位委员会，联合颁发）6    2012年，所指导的本科生（黄鸣宇），获“控制系首篇本科生SCI论文发表奖” （也是本科生首篇TopSCI期刊论文：JAPS 126:519-526 2012 美国）7    2008-2011年，连续四年，获“浙江大学优秀班主任”荣誉称号（本科生）8    2013-2014年，连续二年，获“浙江大学优秀德育导师”荣誉称号（研究生）9    截至2018年3月毕业硕士、博士（后）共43人：其中，23人在自动化本行业工作，含留大学工作7人、外企10人（美国（埃克森美孚研究院、联合技术研究院、BP、陶氏），德国（拜尔、林德、西门子），法国法液空，瑞士ABB，日本索尼总部，均为福布斯全球企业排行榜前300位的国际大公司）、央企6人（中电研究院（北京总院、中电14所、中电28所）、中车研究院、中广核研究院，分别为中国电子、中国轨道交通和中国核电的龙头)；20人在相关行业工作，含金融7人（摩根士丹利（大摩，国际创投前三位）、中国银行上海总行、招商银行（杭州、上海）、中国工商银行、中国建设银行（杭州）、国家开发银行）、IT 13人（百度研发中心（广州、上海）、Ucloud、网易、中国移动、华为研究院（北京、上海、杭州、深圳）、阿里巴巴、中兴、海康威视）。  附：《软件技术基础》（课件下载）（作业上传）        《Advanced Dynamic Process Modelling Solution & Optimization》（Courseware Download）        《先进过程动态学与最优化》（课件下载）  研究与成果:研究与成果截至2017年5月，相关科研成果以第一作者或通讯作者：出版学术专著3本（科学出版社），在国内外重要学术期刊发表高水平论文100多篇，其中SCI期刊论文100多篇（1/3以上为顶级Top期刊，5篇当选ESI高被引论文、ESI热点论文，多篇成为顶级Top期刊首篇主题报道），授权发明专利140多项（多项授权国际行业龙头公司实施应用），代表性著作论文 限20项：1    刘兴高 著. 《精馏过程的建模、优化与控制》，科学出版社，20072    刘兴高，胡云卿（博士生）著. 《应用最优化方法及MATLAB实现》，科学出版社，20143    刘兴高，胡云卿（博士生），李国栋（博士生)，林芯羽（硕士生），周游（硕士生）著. 《最优化方法应用分析》，科学出版社，20144  XG Liu YQ Hu. A Novel Penalty Approach for Nonlinear Dynamic Optimization Problems with Inequality Path Constraints. IEEE Transactions on Automatic Control 59(10): 2863-2867 2014. (美国，Top，控制学科国际综合排名第1区，IF=4.27)5  XG Liu J Lu. Least squares based iterative identification for a class of multirate Systems Automatica 46(3): 549-554 2010. (美国，Top，IF=5.45；控制学科国际综合排名第1区)6    XG Liu YX Zhou L Cong. Nonlinear Wave Modelin and Dynamic Analysis of Internal Thermally Coupled Distillation Columns AIChE Journal 58(4): 1146-1156 April 2012.  (美国，Top，IF=2.98；国际过程控制领域综合排名第1，该期刊自1977年国际控制领域大牛美国西北大学Mah教授（美国化工计算协会主席、美国过程系统工程PSE研究引领人）在其上提出热耦合节能技术的雏形SRV之后的首篇报道，8个月后德国控制领域领军人物德国科学与人文委员会主席Aachen大学Marquardt教授（德国最高科学技术奖“莱布尼茨奖”获得者、《Journal of Process Control》主编）在其上发表了第2篇（AICHE J 58(12): 3740-3750 DEC 2012) )7    GD Li XG Liu. Comments on "Optimal Use of Mixed Catalysts for Two Successive Chemical Reactions". Journal of Optimization Theory and Applications 165(2): 678-692 May 2015. (美国，国际优化领域著名SCI期刊；指出并纠正了催化剂混合这一经典的最优控制问题自国际著名学者Gunn教授1965年提出以来近50年来国际上普遍存在的该动态优化最优解错误；李国栋，2015届（毕业）博士生，毕业分配至中国电子北京研究总院工作)8    T Wang XG Liu ZY Zhang. Characterization of chaotic multiscale features on the time series of Melt Index in industrial propylene polymerization system. Journal of the Franklin Institute 351(2): 878-906 February 2014. (美国，SCI，IF=3.139；国际非线性领域顶级期刊，国际上首次发现并证明了PP过程是混沌的，开创了基于混沌律进行MI高精度预报的先河；王婷，2014届硕士生，毕业分配至华为上海研究院工作)9    L Cong XG Liu. Generalized Generic Model Control of high-purity Internal Thermally Coupled Distillation Column Based on Nonlinear Wave Theory. AIChE Journal 59(11): 4133-4141 2013.  (美国，Top，IF=2.98，国际过程控制领域综合排名第1；所提出的wave非线性广义模型控制方法是该顶级Top期刊创刊以来发表的首篇关于wave热耦合控制主题的研究报道；丛琳，2014届直博生，教育部首届博士研究生学术新人奖获得者，毕业分配留大学工作)10   L Cong L Chang XG Liu. Nonlinear-wave based analysis and modeling of heat integrated distillation column. Separation and Purification Technology 150: 119-131 2015. (荷兰，SCI，IF=3.525，国际分离领域顶级SCI期刊；所提出的热耦合wave非线性模型是该顶级期刊创刊以来发表的首篇关于热耦合wave建模主题的研究报道)11   L Cong L Chang XG Liu. Development of Extended Generic Model Control for High-Purity Heat Integrated Distillation Column Using Online Concentration Estimation. Industrial & Engineering Chemistry Research 54(51): 12897-12907 2015. (美国，Top，IF=2.587)12   MY Huang XG Liu. Melt index prediction by RBF neural network with an ICO-VSA hybrid optimization algorithm Journal of Applied Polymer Science 126: 519–526 2012  (美国，Top，国际应用聚合控制领域顶级期刊；黄鸣宇，2011届本科生，控制系首篇本科生SCI论文、也是控制系首篇本科生Top论文，毕业赴美国深造)13   Y Zhu XG Liu. Dynamics and control of high purity heat integrated distillation columns Industrial & Engineering Chemistry Research 44: 8806-8841 2005.  (美国，Top，IF=2.843；国际过程控制领域综合排名第2，该期刊首篇关于热耦合控制主题的研究报道；祝育，2006届两年制硕士生，毕业赴美国深造、留美国BP工作)14   Y Zhu XG Liu. Investigating control schemes for an ideal thermally coupled distillation column (ITCDIC) Chemical Engineering & Technology 28(9) 1048-1055 2005. (德国，SCI，IF=2.442)15   Y Zhu XG Liu Dynamics and control designs for internal thermally coupled distillation columns with different purities Part 1: open loop dynamic behaviors Progress in Natural Science 16(4) 346-351 2006 (SCI)16   Y Zhu XG Liu Dynamics and control designs for internal thermally coupled distillation columns with different puritiesPart 2: close loop analysis and control designs Progress in Natural Science 16(5) 83-89 2006  (SCI)17   J Shi XG Liu. Melt Index Prediction by Weighted Least Squares Support Vector Machines Journal of Applied Polymer Science 101(1): 285-289 2005 (美国，Top，国际应用聚合控制领域顶级期刊，所提出的鲁棒最小二乘预报模型是该Top期刊创刊以来发表的首篇关于MI预报主题的研究报道；施健，2006届硕士生，毕业分配留大学工作)18   J Shi XG Liu Melt Index Prediction by Neural Networks Neurocomputing 70(1) 280-287 2006 (荷兰，SCI，IF=2.083)19   J Shi XG Liu. Melt Index Prediction by Neural Soft-sensor Based on Multi-scale Analysis and Principal Component Analysis Chinese Journal of Chemical Engineering 13(6): 849-852 2005 (SCI)20   Y Chen XG Liu. Modeling mass transport of propylene polymerization on Ziegler-Natta catalyst Polymer 46: 9434-9442 2005 (英国，Top，IF=3.968；国际聚合控制领域综合排名第1，我国自动化学科在该期刊上的首篇报道，所提出的预报模型克服了国际上分子量分布5大计算模型之首的PMGM模型（国际著名学者印度科学院Gupta院士提出）多项预报结果不符合工业生产实际的缺陷，而且预报范围更大运算效率更高；陈圆，2006届硕士生，毕业赴美国)。等等。    主持科研:主持科研国家自然科学基金重大项目，炼油生产全局优化运行关键技术研究与应用国家自然科学基金项目，烯烃聚合控制研究，负责人国家自然科学基金项目，空分节能系统的非线性控制研究，负责人国家自然科学基金项目，内部热耦合精馏塔节能技术的控制与优化研究，负责人国家高技术研究发展计划（863计划）项目，高效节能空分控制关键技术，负责人国家高技术研究发展计划（863计划）项目，大型工业裂解炉的在线优化与健康监控技术，负责人国家发改委工业自动化高技术产业化重大专项（发改高计2004-2080），大型空分装备自动化成套系统高技术产业化，项目申报人、立项人、浙大方排名第一（项目总经费1200万元、浙大方840万元）中国人民解放军总装备部基金项目，高置信度智能最优GFJG******研究，负责人中国人民解放军总装备部基金项目，新型鲁棒最优GFJG******研究，负责人国家发明专利实施应用项目，实施应用单位：美国Praxair公司（国际空分行业控制技术的龙头，2014年福布斯排行榜美国企业综合排名第26位），空分节能控制系统与方法，负责人国家发明专利实施应用项目，实施应用单位：美国Praxair公司（国际空分行业控制技术的龙头，2014年福布斯排行榜美国企业综合排名第26位），空分节能优化系统与方法，负责人国家发明专利实施应用项目，精馏高纯控制系统与方法，负责人中国博士后科学基金项目，一类高效节能化工过程的动态特性与操作优化，负责人清华大学－中大集团博士后科学基金项目，精密精馏过程的控制策略研究，负责人浙江省杰出青年科学基金项目，最优控制动态优化研究，负责人浙江省自然科学基金项目，聚合过程多变量统计最优控制研究浙江省自然科学基金项目，高效节能空分装置一体化建模与动态特性研究，负责人浙江省科技厅项目，空分节能控制关键技术，负责人浙江省科技厅项目，空分装备自动化成套系统关键技术，负责人中国石化科技攻关项目，乙烯生产分离工段控制与优化研究，技术负责人中国石化科技攻关项目，聚丙烯生产熔融指数预报与牌号切换优化，技术负责人之一天津石化总厂项目，对苯二甲酸二甲酯氧化动力学参数优化研究，主要完成人之一国家润滑油研究中心项目，润滑油试验数据处理与优化，负责人国家有机硅生产中心项目，计算机辅助有机硅生产催化剂设计与优化研究，独立完成。等。（此外，国际项目部分，请见“国际合作与交流”条目）。  国际合作与交流:国际合作与交流国际合作协议项目（与英国Newcastle大学），内部热耦合精馏间歇过程的智能制造，中方负责人英国国家工程与自然科学研究委员会（EPSRC）科学基金项目，智能控制、计算与制造中英研究网络，国际合作研究英国国家工程与自然科学研究委员会（EPSRC）科学基金项目，间歇过程的智能计算机集成制造，国际合作研究国际合作项目（浙江省科技厅，与英国），内部热耦合空分节能控制研究（2009年－至今），负责人国际会议 15th IFAC Symposium on System Identification  Reviewer国际会议 International Workshop on Automation Computing and Manufacturing Member of Program Committee国际会议 IEEE International Conferences on Cybernetics & Intelligent Systems (CIS) Member of International Program Committee国际会议  IEEE International Conferences on Robotics Automation & Mechatronics (RAM) Member of International Program Committee国际期刊 International Journal of Automation and Computing、Integrated Computer-Aided Engineering、Control Theory & Application等 Reviewer国际 Top 期刊  IEEE Transactions on Automatic Control  Reviewer国际 Top 期刊  Automatica  Reviewer国际 Top 期刊  AIChE Journal  Reviewer国际 Top 期刊  Chemometrics & Intelligent Laboratory Systems  Reviewer国际 Top 期刊  Industrial & Engineering Chemistry Research  Reviewer国际 Top 期刊  Chemical Engineering Science  Reviewer国际 Top 期刊  Journal of Applied Polymer Science  Reviewer国际 Journal of Process Control、Control Engineering Practice、Signal Processing、Nonlinear Dynamics、Chemical Engineering Communications、European Polymer Journal、Chemical and Biochemical Engineering、Chemical Engineering Journal、Canadian Journal of Chemical Engineering、Powder Technology、Energy、Applied Soft Computing等SCI、Top期刊  Reviewer 。多项国际会议主席、主题报告人、TPC（ICECA、CSA、ICDMM、CSCE、EEA、EME 、MDM）等。2014.1-2015.2，Group博士生（常亮，毕业至美国联合技术公司工作（波音姊妹公司，福布斯排行榜全球第87位）），赴美国马萨诸塞州大学大学过程控制中心（Process Control Centre）Henson教授（美国控制领域著名学者、马萨诸塞州大学过程控制中心主任、权威SCI期刊《Journal of Process Control》副主编）科研小组，参与Group智能制造最优控制国际合作研究；2017，Group应邀加入中芬（Finland-China）智能优化控制研究联盟；近年来，俄罗斯乌拉尔联邦大学Valerii教授、英国Newcastle大学Zhang教授（国际Bootstrapped Neural Network提出者）、芬兰Oulu大学Zhou教授、Riekki教授（Oulu大学信息与电子工程学院副院长、国际泛计算著名学者）、加拿大Victoria大学Shi教授、德国Aachen大学Marquardt教授（德国过程控制领军人物）、澳大利亚Curtin大学Teo教授（国际优化领域知名学者）、新西兰AUT大学Kasabov教授（新西兰皇家科学院院士）、美国Purdue大学Agrawal教授（美国Praxair前首席工程师）、英国IC Asprey教授、美国MIT Stephanopoulous教授等国际著名学者，先后到Group交流访问。等等。  欢迎加入:欢迎自动化及相关学科（信电/计算机/数学/材化/机能/生命/遥感等理工农医）有志、优秀 学生加入！前来攻读或从事：1、硕士研究生、博士研究生2、博士后、访问学者3、合作研究联系人：   刘兴高   教授、博士、博士生导师联系方式：13588085886，0571-87988336(Fax)；lxg@zju.edu.cn联系地址：浙江省杭州市西湖区浙大路38号 浙江大学控制学院，邮编310027研究所：工业控制研究所一级学科名称及代码：控制科学与工程（081100）二级学科名称及代码：系统工程（081103）、控制理论与控制工程（081101）、检测技术与自动化装置（081102）、模式识别与智能系统（081104）、导航制导与控制（081105）