刘召峰马克思主义学院马克思主义理论· 马克思主义基本原理· 拜物教批判理论· 《资本论》哲学思想· 马克思社会形态理论个人简介:刘召峰，男，汉族，1980年生，山东省鱼台县人，浙江大学马克思主义学院副教授、硕士生导师。学术追求：立足《资本论》及其手稿的理论高度，通晓世界社会主义运动与中国近现代的历史变迁，胸怀为劳动群众服务的阶级情感，直面贫富分化的当下现实，探寻中国接近共产主义的可行道路。1.学习与工作简况：曲阜师范大学历史学学士（2002年）、中国社会科学院研究生院哲学硕士（2006年，导师：魏小萍研究员）、中国人民大学哲学博士（2010年，导师：庄福龄教授），中国社会科学院马克思主义理论博士后（合作导师：程恩富教授）。2002年8月至2003年7月，山东省桓台第一中学，高中历史教师。2013年1月，来浙江大学工作，现为副教授。2015年9月至2016年9月，德国HTW Berlin访问学者，师从德国著名《资本论》研究专家Michael Heinrich教授进行马克思的拜物教批判理论的文本研究。2、硕士招生：招生专业：马克思主义基本原理。欢迎人文社会科学各类专业以及其他专业的同学报考，特别欢迎有志于将来从事学术研究的同学报考；不愿下苦功者，莫入，否则，于你是不幸，于我也是痛苦。3、科研简况：正主持“国家社科基金青年项目”、“中央高校基本科研业务费专项资金资助项目”（后增列为“浙江省社会科学规划项目”）各一项，独立完成“中国博士后科学基金面上资助项目”、“教育部人文社会科学研究青年基金项目”各一项。在《马克思主义研究》（2篇）、《浙江大学学报（人文社会科学版）》《教学与研究》（3篇）、《南京大学学报》《学术研究》《政治经济学评论》等CSSCI来源期刊上，独立署名（或第一作者）发表学术论文十余篇，其中4篇被中国人民大学复印报刊资料全文转载。出版学术专著一部：《拜物教批判理论与整体马克思》，浙江大学出版社2013年8月版。4、获奖：教学：浙江省高校“中国近现代史纲要”课程教学比赛一等奖；“第二届长三角高校思想政治理论课教学比赛”二等奖；浙江省第十届青年教师教学竞赛（思政组）”一等奖；2017年10月，荣获“全国高校思想政治理论课教学能手”称号。科研：学术专著《拜物教批判理论与整体马克思》先后荣获“首届浙江大学董氏著作奖”三等奖、“浙江省社科联第八届青年优秀成果奖”一等奖、“浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果奖”三等奖。5、主要学术兼职：中国马克思主义哲学史学会理事、全国经济哲学研究会理事。教学工作:讲授课程：1.公共政治课：本科生的 《中国近现代史纲要》、 硕士研究生 的《中国特色社会主义理论与实践研究》、博士生的《中国马克思主义与当代》。2.硕士研究生专业课：《马克思主义经典著作选读》、《马克思主义基本原理前沿问题研究》。3.参与讲授博士研究生专业课：《马克思主义理论前沿》。教学比赛：2013年7月，参加浙江省高校“中国近现代史纲要”课程教学比赛，荣获一等奖（第一名）。2013年12月，参加“第二届长三角高校思想政治理论课教学比赛”，荣获二等奖。2017年10月，参加“浙江省第十届青年教师教学技能竞赛”，荣获一等奖（思政组）。2017年10月，荣获“全国高校思想政治理论课教学能手”称号。研究项目:独立承担中国博士后科学基金第49批面上资助项目：拜物教批判理论与整体马克思（编号：20110491554），已结项。主持教育部人文社会科学研究青年基金项目：《资本论》与马克思主义基本原理的整体性研究（编号：13YJC710032），已结项。主持“中央高校基本科研业务费专项资金资助项目”：《资本论》中的拜物教批判理论及其当代价值研究（编号：14MGC0207；后增列为“浙江省社会科学规划项目”，编号：14MLZX10YB），在研。主持“国家社科基金青年项目”：马克思主义发展史视域中的拜物教批判理论及其当代价值研究（编号：15CKS005），在研。发表论文:核心期刊论文目录： 1．《“改变世界”：特定的问题语境及其内涵的拓展与深化——对〈关于费尔巴哈的提纲〉第十一条的解读》，《河北学刊》2010年第1期，10000字。中国人民大学复印报刊资料《马克思列宁主义研究》（A1）2010年第6期全文转载。 2．《历史唯物主义：“历史”作为“研究对象”与“解释原则”的统一》，《教学与研究》2010年第4期，10000字。 3．《从“核心是什么”到“核心何以可能”：马克思经济学研究的深化之路》，《当代经济研究》2011年第10期，6000字。 4．《费尔巴哈与马克思的哲学革命——对我国学者的相关分歧的评析及启示》，《内蒙古社会科学》2011年第6期，11000字。 5．《〈资本论〉中的“二重性”学说探论》，《教学与研究》2012年第1期，10000字。 6．《马克思的拜物教概念考辨》，《南京大学学报（哲学•人文科学•社会科学）》2012年第1期，10000字。中国人民大学复印报刊资料《哲学原理》（B1）2012年第8期全文转载。 7．《拜物教批判理论与马克思的资本批判》，《马克思主义研究》2012年第4期，11000字。 8．《“从抽象上升到具体”与马克思的劳动价值论——以“劳动的耗费、凝结与社会证成”为中心线索的解读》，《政治经济学评论》2013年第2期，23000字。 9．《唯物史观、历史主义与阶级观点——与王学典教授商榷》，《马克思主义研究》2013年第4期，11000字。中国人民大学复印报刊资料《哲学原理》（B1）2013年第7期全文转载。 10.《马克思“从抽象上升到具体”的方法辨析》，《江汉论坛》2013年第10期，8000字。 11.《马克思形而上学、意识形态批判的具体化路径——以〈资本论〉对拜物教观念的剖析为例》，《学术研究》2014年第2期，10000字。 12. 刘召峰、孙大伟：《历史性自觉与马克思主义人才理论的奠基和发展——马克思、列宁、毛泽东人才思想述论》，《贵州社会科学》2015年第11期。  13.《毛泽东社会主义商品生产思想的当代反思》，《当代经济研究》2016年第3期。中国人民大学复印报刊资料《毛泽东思想》2016年第3期全文转载。 14.《Fetischismus及相关词在马克思著作中的话语变迁》，《现代哲学》2017年第1期。 15.《拜物教批判与马克思的哲学、经济学和共产主义学说——对拜物教批判理论意蕴的一种阐释》，《教学与研究》2017年第9期。 16.《物象化、物化与马克思的拜物教批判》，《浙江大学学报（人文社会科学版）》，2018年第1期。出版著作:出版中国大陆第一部系统研究马克思的拜物教批判理论的学术专著：《拜物教批判理论与整体马克思》（浙江大学出版社，2013年8月版）。2014年5月，专著《拜物教批判理论与整体马克思》荣获“首届浙江大学董氏著作奖”三等奖。2014年9月，专著《拜物教批判理论与整体马克思》荣获“浙江省社科联第八届青年优秀成果奖”一等奖。2015年11月，荣获“浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果奖”三等奖。 内容简介：首先，本书依据《马克思恩格斯全集》历史考证版第二版（MEGA2）第四部分提供的资料和《马克思恩格斯全集》德文版，对马克思的“拜物教”概念进行了认真的考辨，区分了“崇拜”物、对物“顶礼膜拜”与指称一种“错认”的“拜物教观念”，特别是区分了商品、货币和资本所固有的“拜物教性质”与人们的“拜物教观念”。接着，本书系统梳理了马克思对商品、货币和资本的拜物教性质的分析，以及对“经济学家”的拜物教观念的批判。进而，本书阐述了拜物教批判理论对于理解马克思的经济学、哲学、共产主义学说和思想历程的独特价值。最后，本书指出了拜物教批判理论之于重新阐释马克思理论学说的内在逻辑、实现对马克思思想的“整体把握”的重要意义。奖励荣誉:一、教学获奖：2013年7月，浙江省高校“中国近现代史纲要”课程教学比赛一等奖；2013年11月，“第二届长三角高校思想政治理论课教学比赛”二等奖;2017年10月，“浙江省第十届青年教师教学竞赛（思政组）”一等奖;2017年10月，荣获“全国高校思想政治理论课教学能手”称号。二、研究成果获奖：学术专著《拜物教批判理论与整体马克思》：2014年5月，荣获“首届浙江大学董氏著作奖”三等奖；2014年9月，荣获“浙江省社科联第八届青年优秀成果奖”一等奖；2015年12月，荣获“浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果奖”三等奖。