刘振宇机械工程学院机械工程CAD个人简介:男，博士，教授，博士生导师。担任浙江大学机械工程学院院长助理，浙江大学计算机辅助设计及图形学国家重点实验室副主任，浙江大学设计工程及自动化研究所副所长，中国图学会理事。主要研究领域为复杂装备数字化设计与制造、数字样机与虚拟现实、复杂产品仿真分析研究。作为负责人，先后主持973课题、国家自然科学基金青年基金、国家自然科学基金面上项目、973子课题和浙江省自然科学基金等项目；以第一作者和通讯作者在Robotics and Computer-Integrated Manufacturing，Mechanism and Machine Theory等国际权威期刊发表论文多篇，出版专著1本；作为主要成员获国家科技进步一等奖1项、国家科技进步二等奖1项、省部级科技进步一等奖2项。 获浙江大学优秀德育导师等荣誉称号，入选浙江省151人才工程第二层次培养人员。联系方式电子信箱：liuzy@zju.edu.cn专利成果:发明专利，四支链并联式六自由度力反馈装置发明专利，基于动态响应谱的关节含间隙机器人轨迹规划方法发明专利，含间隙机构运动副元素分离判断方法发明专利，一种面向变工况调节的大型空分精馏塔塔板模型简化方法发明专利，基于混合维模型的精密偶件配合间隙泄漏特性预测方法发明专利，一种单驱动四指同步夹持的新型重载夹持装置发明专利，基于区间约束违反度的高速压力机滑块机构尺寸优化方法发明专利，考虑不确定性的压力机滑块机构高刚度轻量化设计方法软件著作权，机电产品虚拟装配设计系统软件软件著作权，虚拟样机运动学与动力学分析评测系统软件软件著作权，车间作业布局设计与工业机器人操作仿真系统软件软件著作权，复杂产品与装备多场耦合分析与仿真系统软件 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....出版著作:智能制造关键技术与企业应用（专著），机械工业出版社，2017数字样机关键技术与产品应用（专著），机械工业出版社，2007CAD方法与技术，科学出版社，2005工作研究项目:在研项目： 1)  973课题，复杂工况多机组多变量关联设计理论2)  国家自然科学基金项目，面向客户定制的产品多约束变形设计技术及其在车身定制设计中的应用3)  国家自然科学基金项目，面向可维修性设计的复杂装备维修过程物理仿真与力反馈操作技术研究4)  企业委托项目，高速列车虚拟现实平台中多学科分析数据可视化集成技术研究   结题项目：1）国家自然科学基金项目，虚拟环境中基于真实感配合的产品装配设计技术及其应用研究2) 973子课题，产品定制设计与优化设计研究3) 浙江省自然科学基金项目，基于多约束的虚拟变形设计技术及其在冲压模曲面回弹补偿中的应用4) 浙江省自然科学基金项目，过程式装配建模方法及其在虚拟环境中的实现技术研究5) 浙江省科技计划重点项目，热流道技术及应用研究6) 宁波市科技计划项目，基于机器人虚拟样机技术的汽车门框焊接生产线开发奖励荣誉:   1 获奖类型：2012年国家科技进步一等奖       获奖成果：盾构装备自主设计制造关键技术及产业化      2  获奖类型：2011年国家科技进步二等奖       获奖成果：复杂装备与工艺工装集成数字化设计关键技术及系列产品开发    3  获奖类型：2006年国家科技进步二等奖      获奖成果：基于智能计算的产品概念设计与虚拟样机技术研究及应用     4  获奖类型：2005年度教育部科技进步一等奖  获奖成果：机械产品概念设计与虚拟样机的若干关键技术及其应用     3  获奖类型：2005年浙江省科技进步一等奖   获奖成果：机械产品信息配置集成工程研究及应用 5  获奖类型：2010年浙江省科技进步一等奖         获奖成果：快速响应客户需求的复杂装备数字化设计关键技术及应用   实验室介绍:http://idea.zju.edu.cnhttp://www.cad.zju.edu.cn发表论文:1)        刘振宇卜王辉谭建荣. Motion navigation for arc welding robots based on feature mapping in a simulation environment. Robotics and Computer-Integrated Manufacturing201026(2):137-144. SCI IF=1.6872)        刘振宇谭建荣. Constrained behavior manipulation for interactive assembly in a virtual environment. International Journal of Advanced Manufacturing Technology. 200732(7-8):797-810 SCI IF=1.1283)        Liu Zhen-Yu Tan Jian-Rong. Interactive sculpting of product shape based on constraint manipulation in virtual environment. Journal of Zhejiang University: Science. 2005 6A(7): 733-740  (EI 收录)4)        刘振宇 傅云 谭建荣. 基于异构网格耦合的产品多物理场有限元数据集成与可视化仿真. 机械工程学报 201046(7):114-121.EI5)        刘振宇傅云 谭建荣. 基于仿真组件的数字样机运动模型构建与重用. 机械工程学报 2009 45(10):118-124EI收录6)        卜王辉 刘振宇 谭建荣 高曙明等Detachment avoidance of joint elements of robotic Manipulator with clearances based on trajectory planning. Mechanism and Machine Theory. 2010，45(6):925-940，SCI IF=1.4377)        卜王辉 刘振宇 谭建荣. Industrial robot layout based on operation sequence optimization. International Journal of Production Research.200947(15):4125-4145.SCI IF=0.8038)        王政刘振宇谭建荣等.A virtual environment simulator for mechanical system dynamics with online interactive control. Advances in Engineering Software. 2006 37 (10):631-642，SCIIF=1.0459)     卜王辉 刘振宇 谭建荣. Motion Planning for Industrial Robots Based on Task Process Decomposition. Chinese Journal of Mechanical Engineering 201023(2):135-141. SCI10)    Liu Zhenyu Tan Jianrong. Virtual assembly and tolerance analyse for collaborative design. Proceedings of the Ninth International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design Coventry UK 2005: 617－622 (EI Compendex收录)11)    周思杭，刘振宇，谭建荣. 基于尺寸变动度的装配序列偏差传递模型及质量评价方法. 机械工程学报.47(2):1-812)    刘振宇 谭建荣. 面向过程的虚拟环境中产品装配建模研究. 机械工程学报 200440 (3): 93－99 (EI Compendex收录)13)    刘振宇 谭建荣等.虚拟环境中产品装配过程回溯方法研究. 计算机辅助设计与图形学学报 200315(11) :1432-1436 (EI Compendex收录)14)    刘振宇 谭建荣等. 基于语义识别的虚拟装配运动引导技术研究. 软件学报 200213 (3) :382-389 (EI Compendex收录)15)    刘振宇 谭建荣等. 虚拟环境中基于约束动态解除的产品拆卸技术研究. 计算机辅助设计与图形学学报 200315(7):812-817 (EI Compendex收录)16)    刘振宇 谭建荣等. 虚拟环境中装配设计语义的表达、传递与转化研究. 计算机学报 200023(11): 1208-121417)    刘振宇 谭建荣等. 面向虚拟装配的产品层次信息表达研究. 计算机辅助设计与图形学学报 200113(3): 223-22818)    刘振宇 谭建荣. 基于物理模型的虚拟装配技术研究. 中国图象图形学报. 20038(7):823-82819)    卜王辉 刘振宇 谭建荣. 基于切断点自由度解耦的手腕偏置型6R机器人位置反解. 机械工程学报 201046(11):1-5.EI20)    安相华，刘振宇，谭建荣等. QFD中质量特性实现水平的多目标协同确定方法. 计算机集成制造系统. 201016（6）21)    刘伟，刘振宇，谭建荣. 基于工艺相似性的产品模块构建方法及其应用. 计算机辅助设计与图形学学报. 2010 22(10): 1647-165422)    谭建荣 万昌江 刘振宇. 组件化虚拟样机单元协同装配技术研究. 计算机集成制造系统.200612（4）200604，EI收录23)    谭建荣 王政 刘振宇. Stable programmed manifold solver for virtual prototyping motion simulation. Chinese Journal of Mechanical Engineering.200619(1)，EI收录     