刘淑华教育学院教育学· 比较教育· “一带一路”背景下的高等教育交流与合作· 高等教育问责· 俄罗斯高等教育· 金砖国家高等教育个人简介:        刘淑华，比较教育学科 副教授 硕士生导师     山东青岛人，山东大学学士（1993-1997），山东大学硕士（1997-2000），浙江大学教育学博士（2004-2007），俄罗斯国立莫斯科大学（МГУ）访问学者（2010-2011），美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）访问学者（2015-2016）。现任浙江大学国际教育研究中心副主任，浙江大学教育学院比较教育教研室主任，入选浙江省“新世纪151人才工程”。主要从事比较教育和高等教育研究。      博士学位论文获得中国高等教育学会“优秀博士论文”提名奖。主持国家社科基金一般项目、教育部人文社科一般项目、杭州市哲学社会科学规划项目、浙江大学项目等10项，参与国家社科基金“一带一路”战略研究重大课题、全国教育科学规划基金项目、浙江省教育科学规划基金项目等5项。在SSCI期刊higher education、国内教育类重点期刊《高等教育研究》和《比较教育研究》等发表论文30余篇，其中多篇被《新华文摘》、《人大复印资料》和《高等学校文科学术文摘》等转载。出版30万字以上专著2部。其中3项成果分别获得浙江省社科联优秀成果奖和浙江大学董氏优秀著作奖。教学与课程:博士生课程：中外教育政策比较研究教育学名著导读 硕士生课程：比较教育专题研究中外教育政策比较研究比较教育研究 本科生课程：国际教育改革与发展          大类课程教育政策专题调研              专业课程俄罗斯文化                       全校通识课程国际教育交流与合作          专业课程教育机构见习                    专业课程 科研:公立高等教育问责运行机制研究. 国家社科基金一般项目，2017. 主持“一带一路”建设与民心相通促进. 国家社科基金“一带一路”战略研究重大课题 2017.参与 “一带一路”框架下中国与俄罗斯教育交流与合作. 浙江大学“一带一路”智库， 2017.主持 俄罗斯高等教育国际化战略研究. 中国教育发展战略学会国际教育专业委员会研究基地专项课题，2016.主持国际组织全球教育治理的理论、实践与对策.浙江省哲学社会科学规划项目.2013. 主参.“金砖四国”高等教育经费多元化改革比较研究. 教育部人文社科一般项目 2010.主持大学的道德责任及其实现策略研究. 全国教育科学规划项目 2010.主参共同体取向的公民教育实践模式比较研究. 全国教育科学规划项目 2009.主参 文化教育在大学专业外语教学中的缺失及对策研究. 浙江省教育科学规划 2010.主持俄罗斯高等教育分权改革研究. 浙江大学侨福建设基金. 2009.主持.俄罗斯高等教育经费多元化改革：经验与启示. 杭州市哲学社会科学规划. 2009. 主持.关于高等教育分权几个一般性规律问题的探讨. 浙江大学高等教育研究会.2010.主持.建立面向语音合成的俄语语音资料库. 科大讯飞信息科技股份有限公司.2010.主持.俄罗斯高等教育权力配置的历史变迁研究. 浙江大学董氏基金.2010.主持.研究与成果:学术论文l  刘淑华杨旭.再评高等教育依附理论—基于印度近三十年来高等教育国际化现实. 高等教育研究. 2018(7).l  刘淑华. 21世纪以来的俄罗斯高等教育国际化战略:动因、举措和特征. 中国高教研究. 2018(3).l  刘淑华彭婵娟. 20世纪90年代以来印度高等教育外部治理变革. 高等教育研究. 2017(11).l  刘淑华. 近二十年来俄罗斯高等教育外部治理变革. 高等教育研究. 2016(7).l  Shuhua LIU. Book review: Mass Higher Education in East Asia: Strategy Quality and Challenge.Higher Education.201672(5). SSCI收录.l  Shuhua LIU. Book review: Higher Education in the BRICS Countries: Investigating the Pact Between Higher Education and Society Higher Education 2016 71(4).SSCI收录.l  刘淑华王旭燕. 印度高等教育大众化进程中的经费来源渠道探析. 外国教育研究 2016 (3).l  刘淑华 刘欣妍. 走向治理：俄罗斯高等教育内部管理体制变革. 比较教育研究 2015 (2).l  刘淑华 刘天来. 巴西高等教育大众化进程中的经费多元化融资战略. 外国教育研究 2015(7)《中国人民大学复印资料﹒高等教育学》2015年第11期全文转载l  Shuhua LIU. Book review: Emerging international dimensions in East Asian higher education. Higher education 2015 69(6). SSCI收录.l  Shuhua LIU. Book review: Humanities in the Twenty-first Century: Beyond Utility and Markets. International Journal of Cultural Policy 2015 21(2).SSCI收录.A&HCI收录.l  刘淑华王旭燕.提升教育公平：奥巴马政府K-12教育改革简析. 外国教育研究 2014 (10).l  刘淑华姜炳军. 独联体教育空间的建构. 比较教育研究 2014(1). l  刘淑华徐雪英. 俄罗斯高等教育经费多元化改革实践. 比较教育研究 2011 (6).l  刘淑华王向华. 高等教育分权的原因、内涵及其张力. 江苏高教 2011(1).l  刘淑华王向华. 关于高等教育分权几个一般性问题的探讨. 浙江大学学报(人文社会科学版) 2011( 2).《中国人民大学复印资料﹒高等教育学》2011年第6期全文转载l  刘淑华王福友. 预算软约束: 高校群体性负债的深度分析. 教育发展研究 2010 (5).《中国人民大学复印资料﹒高等教育学》2010年第7期全文转载l  汪晓莉刘淑华.需求导向的中国外语高等教育战略初探. 外国语 2010(6).l  刘淑华. 权责对称: 高等教育分权的底线. 浙江大学学报(人文社会科学版) 2009 (2).   《新华文摘》2009年第8期转载  《高等学校文科学术文摘》2009年第3期全文转载l  刘淑华. 俄罗斯院校市场述评.外国教育研究 2009(2).l  刘淑华. 走向大学自治——俄罗斯扩大高等学校自主权的改革述评.比较教育研究 2009 (6).l  王福友刘淑华. 论系主任对学系愿景的建构. 现代大学教育 2009 (2).l  刘淑华. 教育分权内涵再探. 高等教育研究 2008 (11).   《中国人民大学复印资料﹒高等教育学》2009年第2期全文转载l  刘淑华颜晓丽. 试论高等教育系统的有序和无序. 黑龙江高教研究 2006(1).l  刘淑华. 反思与超越: 后现代主义视野中的高校组织文化景观. 石油大学学报(社会科学版) 2006 (2).l  刘淑华王福友. 欧洲一体化进程中的俄罗斯学位制度改革. 学位与研究生教育 2006 (8).l  刘淑华. 论大学自治的限度及其张力.石油大学学报(社会科学版) 2005(3).           被《中国人民大学复印资料﹒高等教育学》2009年第2期全文转载l  刘淑华.实名制国家财政券: 俄罗斯高等教育财政体制的可贵探索. 比较教育研究 2005 (9).l  王福友刘淑华. 高等教育视野中的学院科学研究. 地质大学学报 2005 (6).l  刘淑华刘辉. 俄罗斯基础教育现代化的若干新举措. 外国中小学教育 2005 (10).l  刘淑华.世纪初俄罗斯高等教育现代化的新进展. 比较教育研究 2005 (6).    学术著作l  刘淑华. 俄罗斯高等教育分权改革研究. 光明日报出版社. 2010. 31万字. 独立专著.l  刘淑华. 俄罗斯教育战略研究.浙江教育出版社.2014. 33万字. 独立专著.l  顾建民，汪辉，刘淑华等著. 大学治理模式及其形成机理. 浙江大学出版社.2017. 3万字. 参与著作.奖励荣誉:科研奖励： 1. 俄罗斯高等教育分权改革研究 中国高等教育学会优秀博士论文提名奖 2008 1/12. 教育分权内涵再探 浙江省社科第六届青年社会科学优秀成果奖三等奖 2011 1/13.权责对称: 高等教育分权的底线 浙江省社科第七届青年社会科学优秀成果奖三等奖 2012 1/14. 俄罗斯教育战略研究 浙江大学董氏著作奖三等奖 2014 1/15. 俄罗斯教育战略研究. 中国出版协会第六届中华优秀出版物图书奖 2016 1/1教学奖励：1．浙江大学优质教学奖二等奖. 2013年度.2．浙江大学青年教师教学竞赛优胜奖. 2014年度.个人荣誉1. 2008年 院级先进工作者2. 2014年 院级先进工作者3. 2015年 浙江省151人才工程第三层次人才4. 2017年 浙江大学事业家庭兼顾型先进个人 