刘承光电科学与工程学院光学工程光学工程个人简介:     教授，博士生导师，1989年7月清华大学精密仪器系光学仪器专业本科毕业，1992年2月浙江大学光学仪器系测试计量技术及仪器专业硕士毕业，1997年9月浙江大学光电与科学仪器系博士毕业，之后留校任教，1997年1月赴美进行博士后研究，1998年4月回国，在浙江大学光电信息工程系从事教学科研工作至今。现任浙江大学光学惯性技术工程中心主任。     多年来承担多项国家高技术863项目，2008年获得国家科技进步特等奖，国家五一劳动奖章和国家先进工作者称号。科研:光学干涉传感技术研究与应用研究与成果:发表论文（部分）1    CHEN K.WANG C.HU H.Z.SHU X.W.LIU C. A Single-Mode Polarization Maintaining Hollow Core Photonic Bandgap Fiber Ieee Photonics Technology Letters. 2016 28(22): 2617-20.2    CHEN L.ZHANG D.W.ZHOU Y.L.LIU C.CHE S.L. Design of a high-precision and non-contact dynamic angular displacement measurement with dual-Laser Doppler Vibrometers Scientific Reports. 2018 83    HUANG T.C.HE Q.SHE X.SHU X.W.LIU C. Study on thermal splicing of ZBLAN fiber to silica fiber Optical Engineering. 2016 55(10):4    LI Y.CHEN X.F.LIU C.2015 26(8):5    SHE X.LI B.CHEN K.LI K.SHU X.W.LIU C. Polarization insensitive and low-loss coupling mode-size converter from super luminescent diode to silica-based planar lightwave circuit M//ZHANG C ASUNDI A. Second International Conference on Photonics and Optical Engineering. 2017.6    TIAN H.CHEN L.ZHAO Y.X.ZHANG D.W.SHU X.W.LIU C.CHE S.L. Optical Fiber Technology. 2015 21164-9.7    WANG C.G.SHE X.CHEN K.YANG Z.CHEN X.F.HUANG T.C.LIU C. Analysis of thermal property in hollow-core polarization maintaining photonic crystal fibers Optical Review. 2017 24(3): 291-6.8    ZHANG D.W.WANG Z.F.CHEN L.ZHOU X.SHU X.W.LIU C. Nonreciprocity in single-mode fiber coil induced by orthogonal magnetic field Journal of Optics. 2013 15(5):9    ZHANG D.W.ZHAO Y.X.FU W.L.ZHOU W.Q.LIU C.SHU X.W.CHE S.L. Optics Letters. 2014 39(6): 1382-5.10  ZHANG D.W.ZHAO Y.X.SHU X.W.LIU C.FU W.L.ZHOU W.Q.Optical Engineering. 2013 52(5):授权专利（部分）1    陈侃黄腾超舒晓武刘承 一种基于光子晶体光纤的新型高精度Lyot去偏器 2012-03-21 CN102540325A(发明专利)2    陈杏藩王磊薛宁周虎舒晓武刘承 一种可监控光功率大小的调制解调方法 2009-11-23 CN101706278A(发明专利)3    陈杏藩薛宁王磊周虎舒晓武刘承 2009-11-23 CN101701819A(发明专利)4    戴昊周一览杨建华舒晓武刘承 一种捷联惯性导航系统的高精度初始对准方法 2011-12-07 CN102435193A(发明专利)5    古照勇陈杏藩刘承舒晓武 一种光纤萨格奈克干涉仪渡越时间精密测量的方法 2012-02-28 CN102607807A(发明专利)6    郭文正黄腾超李赓刘承 一种三轴集成全光纤惯性传感系统 2011-05-20 CN102305628A(发明专利)7    郭文正黄腾超李赓刘承 基于高集成度加速度计的惯性测量系统 2011-05-18 CN102305629A(发明专利)8    郭文正孙丽艳黄腾超车双良舒晓武刘承 一种高稳定度半导体激光光源稳定性控制系统 2009-10-19 CN101694922A(发明专利)9    贺青黄腾超庞斌刘承舒晓武 一种具有高灵敏度和大测量范围的纳米光纤折射率传感器 2014-05-16 CN104034696A(发明专利)10  胡慧珠董希杰舒晓武刘承 一种光纤光阱加速度测量装置 2009-10-19 CN101692098A(发明专利)教学与课程:本科生课程：数字信号处理实验室介绍:1、中心简介     浙江大学光学惯性技术工程中心成立于2004年11月，实验室位于浙江大学玉泉校区智泉大楼和教三，依托学科为光学工程国家一级重点学科。中心将光学工程基础研究、应用基础研究与国防重大需求精密结合，以光学惯性技术创新平台建设为核心，重点型号牵引为动力，瞄准光学惯性和角度传感技术领域国际学术前沿和国家需求开展工作，承担了三十余项国家级重大科研项目，具有一批国际一流的科研条件，荣获省部级一二等奖，国家技术进步特等奖、一等奖，“‘十一五’国家科技计划执行优秀团队奖”，并多次获得国家“先进集体”、“杰出贡献团队”荣誉称号。     中心是我国首批重点基础研究条件保障单位之一，研究成果在多个领域重大型号及重大外场试验中首次成功应用，在航空领域，成果装备了多个重点机型，为我国新型飞机的研制成功做出了重要贡献。产学研合作能力突出，创建了唯一由发改委批准立项的生产线，该产学研合作成果获得了“中国产学研合作创新成果奖”。2、研究方向     实验室现有光纤陀螺及惯性系统技术，光量子惯性传感技术，光学传感与计量技术三个研究方向。3、科研条件     光惯中心拥有5000平方米的专用科研场地，现有专用科研设备300余台套，建设有世界一流的科研平台，为创新科研提供了强有力的支持条件。建设有国内领先的仿真中心，拥有包括FDTD、COMSOL、ANSYS、FLUTHERM、SOLIDWORKS等涉及物理、光、机、电的价值数百万的正版仿真软件，为培养优秀和拔尖人才提供了良好的基础。4、科研队伍介绍     主任： 刘承（教授、博导，全国五一劳动奖章，浙江省万人计划杰出人才，求是特聘）     副主任：舒晓武（教授，博导，百人计划）     车双良（教授，博导，教育部学部委员）     胡慧珠（教授、博导，中组部万人计划青年拔尖人才）     中心其他成员：     黄腾超（教授、博导，求是青年学者）     张彩妮（教授、博导）     陈杏藩（副研究员、博导，求是青年学者）     张登伟（副教授、硕导）     周一览（副研究员、硕导）     陈侃（副研究员、硕导）     王冬云（副教授、硕导）     杨建华（工程师）     王磊（助理研究员）     佘玄（助理研究员，硕导）     缪立军（助理研究员）     李楠（讲师）     陈蒙（工程师）     王晨歌（博士后）     庞斌（博士后）5、联系我们：     黄腾超：教授  电子信箱：huangtengchao@zju.edu.cn               电话：13858050376，0571-87952781     车双良：教授 电子信箱：cheshuangliang@zju.edu.cn              电话：0571-87952781     舒晓武：教授 电子信箱：xwshu@zju.edu.cn              电话：0571-87952781        欢迎在光学工程、光电检测、量子检测、精密计量、人工智能与控制等领域与方向有兴趣或特长的同学以及物理学、光学工程、计算机、材料、机械、信息科学等专业同学加入本研究团队，攻读硕士或博士研究生，光惯中心有多位教授及科技人员共同提供专业指导，以培养优秀和拔尖人才为目的，为优秀研究生创造国际一流的科研条件潜心开展高水平的研究工作，大力提升学术创新力和国际胜任力。