刘朝晖社会学· 村落社会研究· 文化遗产· 环境人文个人简介:在厦门大学获得文化人类学学士、硕士学位，在中山大学获得文化人类学博士学位。曾先后任教于厦门大学人类学系（1997-2007），浙江大学社会学系（2007至今）。在挪威人权研究中心、马来西亚理科大学、美国伊利诺伊大学香槟分校（UIUC）和挪威高等人文研究中心访学。主要研究领域为文化遗产、环境人文、村落社会和应用人类学等。工作研究项目: 应用人类学、环境与社会、村落发展问题、社会评估、文化遗产保护等研究。教学工作: 本  科：都市人类学、文化人类学概论、发展社会学、应用人类学研究生：质性研究方法与实务、民族志与田野调查、文化人类学专题教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:1、2005 刘朝晖：“村落社会研究与民族志方法”载于《民族研究》2005年，第三期，P94-102。（该文被《中国社会科学文摘》2005年第六期转载，PP83-85）2、2002 周大鸣、刘朝晖：“中国人类学20年发展回顾”刊于《社会科学报》2002年2月28日第四版.（8000字）。《新华文摘》2002年第5期以“中国人类学研究有待解决的三个问题”为题转摘，P19---21。3、2007 刘朝晖：“改革年代侨乡社区的宗族组织与政治过程”，载于《思想战线》，第三期，P23－29。4、2005 刘朝晖：“民族文化对生态移民的影响与因应策略”载《广西民族学院学报》（哲社版）第六期，P67—72。5、2003 刘朝晖：“社会记忆与认同建构：松坪归侨社会地域认同的实证剖析”载《华侨华人历史研究》，第二期，P11---18。6、2001 刘朝晖：“乡土社会的民间信仰与族群互动：来自田野的调查与思考” 刊于《广西民族学院学报》（哲社版），第3期，P22---28。7、1998 刘朝晖：“世纪之交的文学人类学”刊于《广西民族学院学报》（哲学社会科学版），第2期，P35---38。8、2005 刘朝晖（第一作者）：“菲律宾华裔青少年汉语进修团学习评估报告”载《海外华文教育》第四期，P77—84。9、1999 刘朝晖：“后现代主义与当代人类学研究”，《广西民族学院学报》（哲学社会科学版），第3期，P29---33。10、2006刘朝晖：“侨乡认同的建构与侨资走向剖析：以一个流产的侨资项目为例”，载陈志明、丁毓玲、王连茂主编《跨国网络与华南侨乡：文化、认同和社会变迁》，香港：香港中文大学、香港亚太研究所，P221－247。11、2003刘朝晖：“移民的地域认同与地方融入—以厦门松坪华侨农场为例”载于周大鸣、柯群英 主编《侨乡移民与地方社会》，北京：民族出版社，P149---165。12、2005 刘朝晖（第一作者）：“都市里的“拉面馆”：厦门市外来穆斯林的城市适应研究”，载周大鸣、马建钊 主编《城市化进程中的民族问题研究》，北京：民族出版社，P136—153。13、2004 刘朝晖（合著者之一）：“资源、中介与效益：厦门市人力资源的构成、需求与流动”载于石奕龙 郭志超 主编《文化理论与族群研究》合肥：黄山书社，P468—512。14、2003 周大鸣、刘朝晖：“中国人类学世纪回眸”载于周大鸣 主编《21世纪的人类学》北京：民族出版社，2003年，P1---13。15、2002 刘朝晖：“秦汉时期闽越的社会形态”载于 福建省炎黄文化研究会、福建省文化厅 编《闽越文化研究》，海峡文艺出版社2002年，P62---73。16、2003 刘朝晖：“人·文化·自然：关于乡村社会发展‘内卷化’机制的研究”，载于 周大鸣 主编《21世纪的人类学》北京：民族出版社2003年，P357---368。17、2001 刘朝晖：“林惠祥人类学研究历程述评”，载于 汪毅夫 主编《纪念林惠祥文集》厦门：厦门大学出版社，P167---179。18、2001 刘朝晖：“现代都市的‘乡村社会’变迁”，载于 陈支平 主编《林惠祥教授诞辰100周年纪念论文集》，厦门：厦门大学出版社，P219---227。19、1999 刘朝晖：“转换与增值：清水祖师形象的历史演绎”载于陈国强、难育伦 主编《闽台清水祖师文化研究文集》香港：香港闽南人出版有限公司，P87---91。20、1998 刘朝晖：“客家：文化认同下的‘他称’和‘我称’”载于 张恩庭 主编《宁化石壁与客家世界学术研讨会论文集》北京：中国华侨出版社，P400---409。21、2003 刘朝晖：“城市中的人类学家”（译），载于《中国人类学会通讯》第1、2期。22、2006 刘朝晖（第二作者）：“制度性歧视与社会公正：以厦门农民工为例”载于《西南民族大学学报》（人文社科版）2006年第11期，PP5-14。23、2007 刘朝晖：“梁钊韬对中国人类学的影响和贡献”，载于《中国人类学评论》（第四期），世界图书出版公司，2007年，P228-231。24、2009 刘朝晖：“海外民族志的田野调查与文本表述”，载《广西民族大学》学报（哲学社会科学版），第五期，P7-13.25、2009 刘朝晖：“1948年槟城的分离运动与逃遁的华侨民族主义”，载《开放时代》，第十期，P122-132.26、2009 刘朝晖：“村落社会与非物质文化遗产保护——兼论遗产主体与遗产保护主体的悖论”，载于《文化艺术研究》，第4期PP29-36。27、2010刘朝晖：“中国和俄罗斯非物质文化遗产保护的比较研究：一个文化空间的分析视野”，载于《中南民族大学学报》，第1期。28、2010 刘朝晖：“权利抗争与行动逻辑：一个中国西部城市环境移民安置的行动研究”，载于Todd Landman & William Paul Simmons & Rhona Smith主编《我们时代的人权：多学科的视野》，北京：中国法制出版社，pp149-71。29、2011 刘朝晖：“族群政治的表达与逃遁的华侨民族主义”、“海外民族志的田野的调查与文本表述”，载于阮云星、韩敏主编《政治人类学：亚洲田野与书写》，浙江大学出版社。30、2011 刘朝晖：“地方何在---从嘉兴端午习俗看地方认同的力量”，载于《端午文化魂脉》，浙江大学出版社，PP291-4。31、2011 刘朝晖：“从端午申遗看地方建构的文化动力”，载于《文化艺术研究》，第2期。32、liu zhaohui: An Empirical Analysis of the Community Life of New Urban MigrantsGuangzhou Dongguan Hangzhou Chengdu Zhengzhou and Shenyang Chinese Sociology & Anthropology Volume 43 Number 3 / Spring 2011 P5-37.33、刘朝晖（第一作者）：“浙江省老字号企业调查与分析报告”、“浙江省医药行业老字号分析报告”、“市场与技术并重----记百年铜业朱府铜艺”、“国药文化为基的现代经营理念”，载张继焦、丁惠敏、黄忠彩主编《中国老字号企业发展报告2011》，社会科学文献出版社。34、2012 刘朝晖：“文化遗产保护地移民安置的社区价值研究：以云南“丽江古城狮子山环境整治工程项目”为例”，载于《思想战线》，第二期。PP85-89。该文以“文化遗产保护地移民安置的社区价值”被《中国社会科学文摘》2012年第九期转摘。35、2012 刘朝晖：群体性事件中非利益相关者的参与心态，载《浙江学刊》，第六期，pp13-17.36、2012 刘朝晖（第二作者）：非物质文化遗产与代表性传承人制度：来自田野的调查与思考，载《浙江师范大学学报》第五期，PP66-74.37、2012 刘朝晖：文化旅游开发中的“人类学参与”，载《旅游学刊》第十期，PP8-9.38、2016 刘朝晖：“被再造的”中国大运河：遗产话语背景下的地方历史、文化符号与国家权力，载于《文化遗产》2016年第六期，PP60-67。39、2016 刘朝晖：“耕读分家：理解村落社会变迁的新视角”，载于《广西民族大学学报》（哲学社会科学版），2016年第六期，PP2-7。40、2017 liu zhaohui (co-author) Intangible Cultural Heritage in Contemporary China and Hong Kong: An introductory overview Edited by Kuah Khun Eng and Liu Zhaohui Intangible Cultural Heritage in Contemporary China: The participation of local communities New York: Routledge.41、2017 liu zhaohui Place attachment and the remaking of cultural space in a Lijiang resettlement community Edited by Kuah Khun Eng and Liu Zhaohui Intangible Cultural Heritage in Contemporary China: The participation of local communities New York: Routledge.42、2017 刘朝晖：村落保护的空间规划与文化价值重构，浙江大学学报（人文社会科学网络版），CN33-6000/C。Http: //www.zjujournals.com/soc. 2017.07.28. 2017年，第五期，pp118-128。43、2017 刘朝晖，李雯雯，打造运河文化带，杭州能做什么？载于《杭州》，第472期。44、2017 zhaohui liu Searching for a lost aura: a Naxi Dongba’s spatial practices and space remaking in touristic commoditization JOURNAL OF TOURISM AND CULTURAL CHANGE 2017.05Jun. https://doi.org/10.1080/14766825.2017.1332069.45、2017. Mette Halskov Hansen & Liuzhaohui (co-author and  corresponding author). Air Pollution and Grassroots Echoes of “Ecological Civilization” in Rural China，China Quarterly https://doi.org/10.1017/S0305741017001394。Published online: 14 December 2017。46、2018 文化景观带再生产：浙江古道休闲文化旅游研究，广西民族大学学报（哲学社会科学版），第三期，PP50-56.出版著作:1、2005 刘朝晖，超越乡土社会：一个侨乡村落的历史、文化与社会结构，北京：民族出版社。2、1997 刘朝晖等（排名第三），文化特例：黔南瑶麓社区的人类学研究，贵阳：贵州人民出版社，P21—93。3、【新加坡】叶钟铃、刘朝晖 编著，林惠祥南洋研究文集，北京：民族出版社。4、2016 刘朝晖（执行主编），浙商古道研究，新华出版社。5、2017 刘朝晖，望乡：被安置的移民和他们的文化心念，浙江大学出版社。6、2017 Kuah Khun Eng & Liu Zhaohui eds Intangible Cultural Heritage in Contemporary China: The participation of local communities New York: Routledge.7、2018 刘朝晖，贺美德（Mette Halskov Hanson）主编，仰望窗外的天空，杭州：浙江大学出版社。学术交流（讲座报告）:栏目建设中....研究成果:栏目建设中....专利成果:栏目建设中....奖励荣誉:栏目建设中....实验室介绍:栏目建设中....