刘祥官理学院数学系数学运筹学与控制论个人简介:刘祥官，运筹学与控制论博士生导师。1966年毕业于中国科大，师从华罗庚教授。多年从事应用数学和工业领域复杂生产流程的优化与控制建模研究。曾跟随华罗庚教授在四川、江苏、安徽等省开展工业战线的优选法、统筹法的应用，取得一系列重要成果。特别是在攀枝花钢铁公司工作20年中，曾主持炼铁-提钒-炼钢等一批工艺的系统优化研究。其中主持完成1988年度国家科技进步一等奖成果《攀钢提钒工艺参数的系统优化——完善提高提钒工艺技术》，是国家重大项目《攀枝花现流程冶炼工艺的完善与提高》的核心项目，是攀枝花资源综合利用的核心工艺，对国家钒资源的利用具有重大战略价值。是当年国务院副总理方毅亲自抓的重大项目。其学术价值在于开拓了冶金反应工程学中应用数学建模方法完善复杂生产工艺的先河，达到了国际领先水平。1994年调入浙江大学后，继续进行冶金行业复杂生产过程智能控制的研究，主持完成4项省部级科技进步一二等奖成果。获2项国家发明专利。自主研发的《高炉炼铁智能控制专家系统》被国家科技部批准为《国家级科技成果重点推广计划》项目，在全国大型钢铁联合企业高炉上推广应用，取得显著节能降耗、提高生产效率的重大经济效益。引进浙江大学10多年来，刘祥官培养博士生、硕士生20多名，发表论文50多篇，其中SCI、EI论文21篇，在高炉数学建模研究方面居于国际领先水平。刘祥官由于工作成绩而被授予“国家级中青年有突出贡献专家”称号，并且被浙江省政府聘为省政府参事。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....