刘翔传媒与国际文化学院中国语言文学· 中国现当代文学· 世界电影史· 诗歌美学个人简介:    刘翔简历：原籍江苏无锡，1966年生于杭州。现任教于浙江大学国际文化系。        1987年年底开始现代诗创作，1993年涉足诗歌评论与理论。同时，也有一些外国文学、艺术学和美学的理论文章。诗歌入选《自由诗篇》等十余种重要的诗选，其中的代表作有《三滴水》《在落日的祭坛上》《他》等。诗歌理论与评论多篇发表于《诗探索》并入选《中国最新先锋诗论》等，其中的代表作有《歌唱者的精神素描》、《乌托邦、理想主义与诗歌》、《重建当代诗歌精神》、《当代抒情诗与诗歌精神》、《尴尬时代的抒情诗歌》等。著有诗论专著《那些日子的颜色――中国当代抒情诗歌》（学林出版社，2003），与朋友合编《中国当代先锋诗歌档案》《中国先锋诗歌：北回归线三十年》等。这些作品在诗坛产生了一定的影响。1988年开始与梁晓明等合编《北回归线》，迄今这本刊物已经出到第十一期，成为当代中国先锋诗歌的重镇。2002年与朋友创办《北回归线》文化网站。在诗学上倡导一种建立在当代历史语境中的新理想主义创作，以综合、理性和人性深度为旨归，以积极的社会批判来承担作为一个当代诗人的使命。近年来从事电影研究，主编《德国新电影》《世界青春电影》《世界成长电影》《世界女性导演》等多部著作。曾获刘丽安诗歌奖。  现在在浙江大学传媒与国际文化学院任教。主要课程有：  高级中文写作（本科生）  现代诗研究（本科生）  世界电影史（本科生）  现代诗研究与写作（研究生）  艺术创作方法（研究生）  中华传统才艺（研究生）教学与课程:开过，和正在开课的课程世界电影史（本科生）世界文学史（本科生）比较文学（本科生）西方艺术史（本科生）现代诗研究（本科生）高级中文写作（本科生）现代诗歌研究与写作（研究生）艺术创作方法研究（研究生）中华传统才艺（研究生）科研:从事如下科研方向：1、文学写作和诗歌评论写作。2、电影史和女性电影研究。3、翻译。研究与成果:著作：那些日子的颜色---中国先锋诗歌研究，学林出版社，2003新德国电影，天津人民出版社，2004编著：世界女性导演，浙江文艺出版社，2006世界青春电影，浙江文艺出版社，2006世界成长电影，浙江文艺出版社，2006主编或参编：中国先锋诗歌档案，浙江文艺出版社，2004中国先锋诗歌：北回归线三十年，2018