刘英信息与电子工程学院信息与通信工程· 统计信号处理· 机器学习· 数据挖掘个人简介:    刘英，女，1980年生于天津。于2003年在大连海事大学获得通信工程专业学士学位；于2006年在汕头大学获得信号与信息处理专业硕士学位；于2010年2月获得香港城市大学工学博士学位。2010年3月在浙江大学信息与电子工程学院从事教学科研工作，2013年12月晋升副教授，并获得博士生导师资格。 近年来，主要从事统计信号处理、分布式信息处理、无线传感器网络等方面的研究。      除了电子、通信等信息类学科学生外，也特别欢迎应用数学、统计学、理论物理等学科的同学报考研究生。 注：招生专业为“信息与通信工程”。 教学工作:曾经讲授课程：《信号与系统》、《电子信息专业英语》目前讲授课程1. 《数字信号处理》本科生专业课 春夏学期开课课程简介：数字信号处理是一门专业核心课，理论性、系统性较强，同时又是实用的技术。通过课堂讲授、课后作业和实验，使学生较为系统地建立信号、系统、抽样、数字处理的基本概念、掌握基本方法如时域/频域/复频域分析、DFT、FFT、IIR/FIR滤波器设计，能较为熟练地进行基本运算如卷积、相关，培养学生将理论分析与技术实现、实验验证结合的能力。课程大纲：周次授课主题备注1课程介绍、研究对象3课时2离散信号与离散系统的变换域表达3课时3信号分析方法——离散傅里叶变换DFT3课时4DFT的应用、快速傅里叶变换FFT3课时5快速傅里叶变换FFT及其应用3课时6滤波器概述、模拟滤波器设计3课时7模拟滤波器设计3课时8模拟滤波器到数字滤波器的变换，高通、带通和带阻IIR数字滤波器的设计3课时9IIR 数字滤波器的实现结构3课时10FIR数字滤波器的表达、特点和设计方法3课时11FIR数字滤波器的设计方法和实现结构3课时12数字信号处理中的有限字长效应、A/D 变换的字长效应3课时13系数量化误差、运算中的有限字长效应3课时14多抽样率数字信号处理——抽取和内插3课时15多抽样率数字信号处理——高效实现3课时16复习3课时实验课程共计：16课时2. 《自动控制原理与技术》本科生/研究生专业选修课 秋季学期开课课程简介：通过本课程的理论教学，使学生具备以下能力：1、 掌握自动控制的基本概念，能够对控制系统进行有效的数学建模以及进行模型的转换。2、 掌握自动控制系统的分析方法，包括时域法、频域法、和根轨迹法，能够运用数学知识对系统进行分析。3、 根据对系统提出的性能指标要求进行系统综合，校正。4、 掌握PID控制器的原理，能够进行利用MATLAB仿真工具进行设计和参数的整定。5、 能依据工程需求，通过文献查阅，运用控制理论和MATLAB仿真工具，对控制系统进行计算机辅助设计、分析及仿真。课程大纲：   1. 自动控制系统的基本概念1.1了解自动控制系统的组成及基本控制方式1.2了解自动控制系统的分类1.3了解自动控制系统的应用实例1.4了解自动控制系统的基本要求   2. 自动控制系统的数学模型2.1 了解控制系统微分方程的列写2.2 掌握传递函数的概念及求法2.3 掌握控制系统结构图的建立及等效变换方法2.4 掌握控制系统的传递函数的求法2.5 了解信号流图的建立及梅逊增益公式的应用   3. 控制系统的时域分析方法3.1 掌握典型输入信号和阶跃响应的性能指标3.2 掌握一阶系统的动态性能分析3.3 掌握二阶系统的动态性能分析3.4 掌握高阶系统的动态性能分析3.5 掌握稳定性的概念、定义和代数稳定判据3.6 掌握稳态误差的概念及计算方法3.7了解基本控制规律的特点及应用    4.  根轨迹分析法4.1 了解根轨迹的基本概念4.2 掌握绘制根轨迹的基本法则4.3 掌握参量根轨迹及零度根轨迹的绘制方法4.4 了解增加开环零极点对根轨迹的影响4.5 掌握控制系统的根轨迹分析法    5.  频率特性分析方法5.1 了解频率特性的基本概念5.2 了解频率特性的几种图示方法5.3 掌握典型环节的频率特性及绘制方法5.4 掌握系统的开环频率特性及绘制方法5.5 掌握奈奎斯特稳定判据及应用5.6 掌握稳定裕度的定义及计算5.7 了解闭环系统频率特性曲线的绘制5.8 掌握利用开环频率特性分析系统的性能5.9了解利用闭环频率特性分析系统的性能    6.  自动控制系统的校正6.1 了解控制系统校正的基本概念6.2 掌握常用校正装置及其特性6.3 掌握自动控制系统的频率法校正（串联校正）6.4 掌握串联校正装置的根轨迹法校正6.5 掌握PID校正装置的设计方法6.6 用MATLAB和Simulink等工具进行计算机仿真    7. 离散控制系统7.1了解脉冲传函数7.2了解离散控制系统性能分析7.3了解离散控制系统数字校正 工作研究项目:主持的科研项目：  1.《基于多表融合数据的大数据分析》华云信息科技有限公司2017.01-2017.12.  2.《分布式图上信号处理及其应用研究》，浙江省自然科学基金委，2017.1-2019.12. 3.《传感器网络中分布式盲信号估计研究》，国家自然科学基金委，No. 61471320，2015.01-2018.12  4. 复杂网络中分布式观测器的设计及应用》，国家自然科学基金委，No. 61101045，2012.01-2014.12  5.《自适应滑模观测器的设计以及在混沌保密通信中的应用》，浙江省教育厅项目，2010.10-2012.12  6.《基于显著图神经机制的视听觉信息处理》，浙江省可视媒体智能处理技术研究重点实验室，2013.05-2015.04  参加的科研项目： 《面向雷达协同探测的无线通信组网理论与技术》，国家自然科学基金委，重点项目，No. 61631003，2017.01~2021.12。《神经元内在可塑性建模及在神经信息处理中的应用》，国家自然科学基金委，No. 61171153 2012.01~2015.12。研究课题:研究课题一：分布式信息处理课题简介：分布式信息处理研究数据分布在不同节点上，无法收集到一起的情况下的信息挖掘方法，是无线传感器网络、大数据等领域的共性科学问题，是网络信息处理的一种重要方式。本课题系统地发展了分布式信息处理的理论和方法。    研究课题二：大数据分析课题简介：人类社会步入了“大数据”时代，数据爆炸式增长，呈现多样化、数据结构复杂的特点。如何有效地从海量数据中挖掘出潜在有用信息和深层价值是学术界和产业界共同关注的焦点。研究团队开展了电力、金融大数据以及推荐系统方面的研究。  研究课题三：图像与视频分析课题简介：人类获取的信息70%~80%来自视觉，视觉是人类认识和改造世界的重要途径之一。图像和视频分析是计算机视觉研究的重要组成部分。研究团队开展了瑕疵检测、图像检索以及智能视频分析等方面的研究。    研究课题四：加密域信息处理课题简介：在云计算中，用户由于自身计算资源有限，需将信息处理任务外包到云服务器上处理。出于隐私保护的考虑，用户只提供加密的数据给云端，云端需在加密域进行信息处理。类似的加密域信息处理问题在多方计算等场景中也广泛存在。本课题研究加密域的信息处理方法和协议。        项目资助：国家自然科学基金重点、面上项目；国家青年拔尖人才计划；浙江省杰青项目、一般项目；企业委托项目等。奖励荣誉:1. 项目《非线性系统的超混沌建模与优化控制及其应用》荣获教育部高等学校科学研究优秀成果奖，自然科学奖二等奖（2012.2），排名4/4。2. 荣获浙江大学第三批青年求是学者。3. 荣获浙江大学2012年院级先进工作者。 学术交流（讲座报告）:1. 参加了2017年 IEEE International Conference on Acoustics Speech and Signal  Processing (ICASSP)，发表了题为《 Distributed Blind Equalization in Networked Systems》的报告。实验室介绍:统计信息与图像处理研究中心校内合作老师：李春光教授研究方向：统计信号处理、机器学习、无线传感器网络、图像处理招生招聘：除了电子、通信信息类学科学生外，也特别欢迎应用数学、统计学、理论物理等学科的同学报考研究。注：招生专业为“信息与通信工程”。   Current Lab Members:NameStatusResearch TopicRemark           Chunguang LIProfessor    Ying LIU Associate Professor               Zhaoting LIUPDDistributed Signal ProcessingLecturer @ HDUGuodong YEPDSecure Image Processing           Associate Professor @ GDOUShengnan WangD5Distributed Optimization            Heyu WANGD5Wireless Sensor Network  Zhen XUD4           Distributed Machine Learning  Sicong CHEND3           Statistical Signal ProcessingHuan  LIU D2 Statistical Signal Processing  Xicong SHEND1Data Mining  Xiaokun PUD1Distributed Machine Learning  Zhengjie QUANM3           Statistical Signal Processing  Shengshuai HUANGM3Image Processing  Yifan ZHAIM2Data MiningTao WangM2Image Processing  Ziyan ChenM1Machine Learning  Bingheng LiM1Machine Learning* PD: Postdoc; Dn: nth year doctoral degree student; Mn: nth year master degree student; Bn: nth year bachelor degree student participated in our lab research; VS: visiting scholar. 发表论文:Selected recent papers : 1.    Ying Liu* Zhen Xu Chunguang Li Distributed online semi-supervised support vector machine Information Sciences 2018 466:236-257.2.      Ying Liu and Chunguang Li*  Secure Distributed Estimation over Wireless Sensor Networks under Adversarial Attacks IEEE Transaction on Aerospace Electronic Systems 2018 54(4):1815-1831.3.      Ying Liu and Chunguang Li* Distributed Prediction via Adaptive Hammerstein Filter over Networked Systems IEEE Transactions on Signal and Information Processing Over Networks 2018 4(3): 534-548.4.      Ying Liu* Zhen Xu Chunguang Li Online Semi-Supervised Support Vector Machine Information Sciences 2018 439-440:125-141.5.      Xuedan Miao Ying Liu Haiquan Zhao Chunguang Li* Distributed Online One-Class Support Vector Machine for Anomaly Detection over Networks IEEE Transaction on Cybernetics accepted In press DOI: 10.1109/TCYB.2018.2804940.6.      Chunguang Li* Songyan Huang Ying Liu Zhaoyang Zhang Distributed Jointly Sparse Multi-task Learning over Networks IEEE Transactions on Cybernetics 48(1): 151-164 2018.7.      Ying Liu Chunguang Li* Complex-valued Bayesian parameter estimation via Markov chain Monte Carlo Information Sciences 2016 326: 334-344.8.      Ying Liu* Cuili Yang Wallace K.S. Tang Chunguang Li* Optimal topological design for distributed estimation over sensor networks Information Sciences 2014 254: 83-97.9.      Ying Liu* Wallace K.S. Tang Enhanced incremental LMS with norm constraints for distributed in-network estimation Signal Processing 2014 94: 373-38510.      Ying Liu* and Xinmin Xu Stochastic and coherence resonance in a dressed neuron model International Journal of Bifurcation and Chaos 2014 24(4): 1450052-1511.  Zhaoting Liu  Ying Liu Chunguang Li* Distributed sparse recursive least-squares over networks IEEE Transactions on Signal Processing 2014 62(6): 1386-1395.    12.  Ying Liu Chunguang Li* Firing rate propagation through neuronal-astrocytic network IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems 2013 24(5): 789-799.      13.  Ying Liu Chunguang Li* Stochastic resonance in feedforward-loop neuronal network motifs in astrocyte field J Theoretical Biology 2013 335: 265-275.   14.  Ying Liu Chunguang Li* and Zhaoyang Zhang Diffusion sparse least-mean squares over networks IEEE Transactions on Signal Processing 2012 60(8): 4480-4485.  15.  Ying Liu Chunguang Li* Wallace K.S. Tang and Zhaoyang Zhang Distributed estimation over complex networks Information Sciences 2012 197:91-104. 