刘进宝人文学院中国史· 隋唐五代史· 敦煌学· 丝绸之路个人简介: 刘进宝，1961年生，甘肃兰州人，历史学博士，现为浙江大学历史系教授兼系主任、博士生导师。 兼任国家社科基金评审专家、中国敦煌石窟保护研究基金会理事、中国敦煌吐鲁番学会理事、中国唐史学会理事等。与国际学术界有比较广泛的联系，曾多次赴海外参加学术会议和演讲。长期从事敦煌学、丝绸之路与隋唐史研究，已出版《敦煌学通论》等专著多部，主编《转型期的敦煌学》等多部；在《历史研究》等刊物发表论文多篇。教学与课程: 本科生课:敦煌学概论、中国史史料研读、史学导论。研究生课：中国古代经济史、中外关系史、敦煌吐鲁番文书研究、敦煌学导论等。研究与成果: 科研：承担并完成国家社科基金重点和一般项目三项（1996、2003、2012年度项目），目前正在主持国家社科基金重大招标项目《敦煌学学术史资料整理与研究》（17213）；主持《浙江学者丝路敦煌学术书系》（计划四辑40本，已出版二辑20本）；主编《丝路文明》学刊（年刊）。成果：《敦煌学述论》（甘肃教育1991年，台湾洪叶文化公司中文繁体字版，韩国出版朝鲜文本）、《敦煌文书与唐史研究》（台湾新文丰2000）、《敦煌学通论》（甘肃教育2002）、《唐宋之际归义军经济史研究》（中国社科2007）、《敦煌学术史：事件、人物与著述》（中华书局2011）、《丝绸之路敦煌研究》（新疆人民2001）、《敦煌文书与中古社会经济》（浙江大学2016）等；在相关学术刊物发表论文百余篇，其中《历史研究》（5篇）、《中国史研究》（4 篇）、《中华文史论丛》（5篇）。