刘超教育学院教育学· 中国近代学术、文教史· 中外教育交流史· 教育社会学· 院校研究、高等院校管理个人简介:刘超，本科毕业于南京大学（管理学学士），旋即北上求学，先后就读于北京大学（法学硕士）、清华大学（史学博士）及日本国立東北大学（法学博士）。先后任职于日本国立東北大学、清华大学。现任选浙江大学“百人计划”研究员、博士生导师。中学时代开始研习人文艺术并发表作品，长期沉潜于学术研究及文艺创作，以迄今日。迄已独立完成并发表中英文学术论文近百篇、小说散文百余篇，另曾有诗作及剧作若干，出版著作多部。教学与课程:现主要开授如下课程：本科生课程   教育社会学硕士生课程   教育学原理博士生课程   中外教育交流史研究与成果:先后开展一系列研究，主要研究领域涵盖教育学、历史学及社会学，以及学习科学、跨学科研究。先后独立完成了多项有代表性的研究工作，特别是对对20实世纪中国领袖人物的研究，有独创性的研究贡献。教学工作:开设课程：教育史、教育社会学、教育原理、教育领导与管理、中外教育交流史等工作研究项目:曾参与或主持多项国家级课题及省部级课题。近年主持的课题包括：全国教育科学规划一般项目，“建国初党中央创建社会主义高等教育体系的战略智慧研究”，2018-浙江省社科基金重点项目，“百年浙江学人学案-科教兴邦”，2018-中央高校基本科研业务费项目，“对中国高校跨学科研究的考察”，2018-清华大学文科振兴基金项目，“开国元勋与首都文教界的布局”，2016-2017国家人社部项目，国民政府与顶尖大学建设（1927-1949），2012-2013出版著作:已正式出版多部论著，其中包括： 独著刘超《讲台上的民国》，天津人民出版社，2014刘超 《学府与政府》，天津人民出版社，2015合著万俊人、刘超等《清华大学文史哲谱系》，清华大学出版社，2012 吴剑平、叶赋桂、刘超等《大学的革命：MOOC 时代的高等教育》，清华大学出版社 ，2014 赵可、吴剑平、刘超等，《大学的兴衰》，清华大学出版社， 2016选编 李越、刘超等《世纪清华：学人、学术与教育》，清华大学出版社，2013奖励荣誉:2016   清华大学  高等教育学会优秀论文二等奖2015   独立专著《学府与政府》入选“2015年度最受读者欢迎的全国100部好书”2012   清华大学“朱自清文学奖”2009   清华大学特等奖学金、清华大学研究生“学术新秀”、清华大学优秀研究生2008   清华大学综合一等奖学金2007   清华大学综合一等奖学金2006   北京大学优秀毕业生、北京大学研究生“学术十杰”入围奖2005   北京大学三好学生、北京大学一等奖学金2004   南京大学优秀毕业生、作品入选《2003年度中国大学生最佳散文》2003   南京大学二等奖学金、南京大学优秀学生论文一等奖、南京大学基础学科论坛二等奖2002   南京大学基础学科论坛二等奖2001   南京大学新编历史剧大赛二等奖、南京大学基础学科论坛二等奖学术交流（讲座报告）:刘超：胡适与冯友兰，日本东北大学学术研讨会，2010年8月，发表论文:已独立发表学术论文近百篇，代表性论文包括但不限于：2016，《西学东渐与新史学“三变”——兼论新史学的国际流变及中国学人的民族主体性诉求》，《清华大学学报》（哲学社会科学版）2016 年 5 期2016，《清华大学与“高校六十条”——社会主义高教发展道路的探索》，《清华大学教育研究》2016 年 2 期2015，《民国时期研究型大学的兴衰》，《社会科学论坛》2015 年 1 期2014，《中国近代史研究的早起开展——兼论新史学的权势网络及治史形态》， 《清华大学学报》（哲学社会科学版）2014 年 3 期2013，LIU ChaoTransfermation of Tsinghua University in Modern East Asia--a typical case of political-acdemic interaction in Modern E.A. GCOE Journal Vol.4No.1. 2013，《国民党与清华（联大）学术共同体之离合》，《社会科学论坛》 2013 年 6 期；《高等学校文科学术文摘》等转载2013，《蒋南翔与“新清华”之塑造——兼论其对宏观教育的贡献》，《清华大学教育研究》2013 年 6 期2012，《梅贻琦与清华之崛起》，《清华大学学报》（哲学社会科学版）2012 年 6 期；《人大复印资料·高等教育》2013 年 4 期全文转载2012，《论清华史学共同体之兴衰》，《清华大学教育研究》2012 年 5 期 2011，《抗战前清华之成长与民国大学变革》，《清华大学学报》（哲学社会科学版）2011年1期2010，《日本大学的成败之鉴》，香港《二十一世纪》2010年8月号2010，《从联大国文系到北大中文系——兼及“新文学研究”的学科嬗变与校际转移》，《社会科学论坛》2010年5期2010， 《政术· 心术· 学术——严复、梁启超思想歧异发微》，《浙江大学学报》（哲学社会科学版）2010年3期2009，《中国大学的去向——基于民国大学史的观察》，《开放时代》2009年1期，《人大复印资料 · 中国现代史》、《人大复印资料 · 高等教育》全文转载2008，《思想史研究的“本来”与“外来”——刘桂生先生访谈录》，《山东社会科学》2008年10期2008，《民国文化格局中的平津知识界——一项基本性的翻案》，《社会科学战线》2008年8期2008，《联大社会学及其谱系、源流与嬗变》，《学术界》2008年3期2007，何兆武、刘超《诗与真：历史与历史学》，《历史学家茶座》2007年第2辑，《新华文摘》2007年19期全文转载2005，《“清华学派”及其终结》，香港《二十一世纪》2005年7月号2002，What is the Spirit of Nanjing University？ ，《南京大学学生优秀英语作品选》，北京大学出版社2002年版