刘雪松生物医学工程与仪器科学学院仪器科学与技术· 声纳信号处理· 嵌入式系统研发· FPGA并行计算个人简介:刘雪松博士，助理研究员，2010年获得浙江大学仪器科学与工程学系学士，2015年获得浙江大学仪器科学与工程学系博士。作为国家“863”海洋重大专项“相控阵三维声学摄像声纳技术研究”的主要参与人，负责声学成像算法研究和信号处理系统设计，针对波束形成算法和稀疏阵列的研究，在领域TOP期刊发表论文3篇，授权并申请发明专利9项，研制系统填补国内该领域空白，是我国重要海洋设施和军事基地反蛙人、AUV所急需的水下实时监控装备。刘雪松博士在该领域持续的理论研究和系统改进工作，加快了相控阵三维声学摄像声纳系统的实用化进程，目前工程样机已进行示范性应用。教学与课程:本科毕业设计，2012级2人，16课时，2016，浙江大学，生仪学院本科毕业设计，2013级1人，16课时，2017，浙江大学，生仪学院本科毕业设计，2014级3人，16课时，2018，浙江大学，生仪学院科研:（1）相控阵三维摄像声纳系统相控阵三维声学摄像声纳实时信号处理和图像构建关键技术获2015年浙江省技术发明一等奖。本项目在国家"863"计划海洋重大专项三期滚动支持下，历经10多年产学研联合攻关，在实时信号处理和图像构建方面形成了具有原创性自主知识产权的三大核心关键技术，成功研制了相控阵三维声学摄像声纳系统，为我国重大海上设施安全防范和海底探测提供了一整套高端先进的探测手段。本项目的成果打破了国外的技术垄断，填补了国内空白，被科技部遴选为国家"十一五"重大科技成就。 （2）国防军工  在国防军工领域，受中国船舶重工集团公司第七一五研究所和中科院声学所的委托，深入开展了声纳阵列信号同步采集、传输和处理系统的军工项目研发工作。突破了在低功耗和小体积条件下声纳阵列信号同步采集、传输和处理的技术瓶颈，研制了多通道声纳阵列信号同步采集、传输和处理系统，所研发系统经过原理样机、初样机和正样机阶段的攻关研究，目前已进入国防军工项目的型号阶段，进行海军装备，为我国的国防事业做出了贡献。 （3）机器视觉工业检测系统超高速数码喷印设备关键技术研发及应用项目获2017年国家技术发明二等奖、2012年浙江省科学技术一等奖。本项目在国家“863”和国家科技支撑计划支持下，在国内率先开展超高速数码喷印设备关键技术的攻关，突破性地完成了超大流量数码喷印数据实时并行处理引擎，实现了数码喷印数据的超高速实时处理和传输；针对喷印时面料形变和喷头堵塞的难题，创造性地提出了基于视频的喷印过程实时监测与控制方法，成功地研制了超高速数码喷印设备。  在工业生产中的质量检测领域，针对人工检测出现的检测效率低、检测精度低、人力消耗大的难题，联合业内知名厂家，深入研究了机器视觉检测和特殊材料表面缺陷检测算法，成功研制了基于Tegra K1嵌入式GPU的机器视觉实时检测系统。针对模切生产线全产品检测和USB接口表面缺陷全检测需求，定制化开发了模切件实时全检测设备和USB表面缺陷全检测设备，并实现了产业化推广。研究与成果:论文：1 Xuesong Liu Fan Zhou* Hong Zhou Xiang Tian. Synthesis of Extreme Sparse Array for Real-time 3-D Acoustic Imaging. Electronics Letters 2015 51(11): 803-804 IF: 1.155 Citation: 1.  ZJU100 2 Xuesong Liu Fan Zhou* Hong Zhou Xiang Tian Rongxin Jiang Yaowu Chen. A Low-complexity Real-time 3D Sonar Imaging System with Cross Array. IEEE Journal of Oceanic Engineering. 2016 41(2): 262 – 273 IF: 2.297 Citation: 2. ZJU1003 刘雪松，周凡*，周泓，田翔，蒋荣欣，陈耀武. 基于十字型阵列的并行子阵波束形成算法. 吉林大学学报(工学版) 2016 46(4): 1330 - 1336. 4 刘雪松，周凡*，周泓，田翔，蒋荣欣，陈耀武. 基于十字型阵列的多频发射波束形成算法. 华南理工大学学报(自然科学版) 2016 44(1): 22 - 29. 5 Dongdong Zhao Xuesong Liu* Wenyuan Chen Yaowu Chen. Optimized Design for Sparse Cross Arrays in Both Near-Field and Far-Field. IEEE Journal of Oceanic Engineering，ZJU100 已录用 6 Yuge Huang Rongxin Jiang* Xuesong Liu Xiang Tian Fan Zhou Yaowu Chen. Deep Supervised Dictionary Learning for No-Reference Image Quality Assessment. Journal of Electronic Imaging，已录用专利：1 一种基于VPX总线结构的数据处理系统，中国发明专利，201210149330.8，2014-11-5，陈耀武，刘雪松2 一种海洋微生物的实时监测方法，中国发明专利，201310084911.2，2016-4-13，陈耀武，刘雪松，田翔，周凡，蒋荣欣3 一种基于改进模拟退火算法的极限稀疏阵列优化方法，中国发明专利，申请号：201510622906.1，刘雪松，周凡，沈斌坚，田翔，陈耀武4 一种多频率发射波束形成方法及应用，中国发明专利，申请号：201510625835.0，周凡，沈斌坚，刘雪松，蒋荣欣，陈耀武5 一种相控阵三维声学摄像声呐的噪声去除方法，中国发明专利，申请号：201610302522.6，陈耀武，周凡，刘雪松6 一种基于嵌入式处理器的三维声学成像实时信号处理装置，中国发明专利，申请号：201710118201.5，刘雪松，周凡，赵冬冬，陈耀武7 一种三维摄像声呐系统原始数据离线上传方法，中国发明专利，申请号：201710108019.1，刘雪松，周凡，辜博轩，陈耀武8 水下显微图像中快速检测目标生物的方法，中国发明专利，申请号：201310085231.2，陈耀武，刘雪松，呼思乐，田翔，蒋荣欣. 9 一种基于VPX总线的脑神经信号实时并行处理系统，中国发明专利，申请号：201510917221.x，周凡，刘雪松，李晓鹏，陈耀武实验室介绍:浙江省网络多媒体技术研究重点实验室成立于2011年，现有求是特聘教授1人，客座教授2人，副教授4人，讲师1人，在读博士研究生20余人，在读硕士研究生40余人。实验室瞄准网络多媒体技术、高性能嵌入式系统、实时图像处理和声纳信号实时处理等国际前沿，围绕国家和行业发展重大需求，开展基础理论研究和关键技术研发。实验室在国家自然科学基金、国家“863”计划、国家自然科学基金重大仪器专项、重大国防军工项目以及国际合作项目支持下，在嵌入式实时图像处理、流媒体实时处理、机器视觉、声纳阵列信号采集与实时处理、三维声学实时成像等方面的基础理论和关键技术上取得突破，发表SCI/EI论文150余篇，授权国家发明专利90余项，授权美国发明专利4项。实验室与中电集团、中船重工集团建立了长期稳定的合作关系，开展多个军品系列型号的研发，已在多个重点国防项目上进行列装；同时，与华为、宏华、华为-3com、日本Olympus、日本FUJI Electric等业内一流公司长期合作，面向行业进行前沿技术研发。实验室与国际知名半导体公司建立了联合实验室和研发中心，包括“浙江大学—美国德州仪器多媒体工程中心”、“浙江大学—美国赛灵思公司嵌入式系统工程中心”、“浙江大学—美国Tilera公司高性能嵌入式计算联合研发中心”等；同时，通过浙江大学工业技术研究院平台，与业内公司进行紧密的产学研合作和成果转化研究成果获得2010年度国家科学技术进步二等奖、2017年度国家技术发明二等奖、2008年浙江省科学技术一等奖、2012年度浙江省科学技术一等奖和2015年度浙江省技术发明一等奖。