刘雪明光电科学与工程学院光学工程· 光通信器件· 激光技术· 非线性光学个人简介:     刘雪明，博士，教授，博士生导师。    2000年7月于东南大学获工学博士学位，之后在清华大学、首尔国立大学、新加坡科技研究局、香港中文大学、韩国光州科学技术研究院、剑桥大学等学习和工作。2005年为中科院西安光学精密机械研究所研究员、博导，从2016年担任浙江大学光电科学与工程学院教授、博士生导师。    获得国家杰出青年科学基金，入选“百千万人才工程”国家级人选，入选中科院百人计划，获得国务院政府特殊津贴，获得中国光学学会的王大珩中青年科技人员光学奖，3次获得中国科学院优秀导师奖（2013至2015年）、2次获得中国科学院优秀研究生指导教师奖。2篇论文曾入选ESI热点论文(Hot Paper)；3篇论文被评为年度中国百篇最具影响国际学术论文；1篇论文入选“2014中国光学重要成果”。培养博士生十余名，其中3名获得中国科学院院长特别奖、2名获得中国科学院优秀博士学位论文。        课题组网站：www.liuxm-group.com教学与课程:栏目建设中....科研: 微型掌上光纤飞秒激光器（Mini Palm Fiber Femtosecond Laser） 超快激光源具有脉宽窄、峰值功率高、脉冲能量大等特点，在精密测量和探测、通讯与信息处理、3D打印、以及超快光学诊断等方面有广泛的应用价值。在过去十几年内，钛宝石超短脉冲激光器统治着超快激光源的市场，但钛宝石激光器体积大、价格贵、维护难、对环境敏感等。以美国Coherent公司的钛宝石飞秒激光器系统为例，其体积约为3000×1500×500 mm3（如图1所示），价格在几十万至几百万，对工作环境要求高，设备的调试和维护比较复杂。相对于钛宝石超短脉冲激光器，光纤超短脉冲激光器具有诸多优点，例如结构紧凑、可靠性高、光束质量好、价格便宜、能耗低等。目前，市场上已有多家公司推出了超快光纤激光器产品，但他们一般都包括两个部分，即激光头和控制器，整个激光系统尺寸大、成本较高。例如瑞士Onefive公司的Genki HP超快光纤激光器：激光头尺寸420×260×125 mm3，控制器尺寸483×400×133 mm3 （如图2(a)所示）；德国Menlo Systems公司的C-Fiber超快光纤激光器：激光头尺寸413×178×90 mm3，控制器尺寸448×437×132 mm3 （如图2(b)所示）。图1. 美国Coherent公司的钛宝石飞秒激光器系统实物图(包括控制器、激光器、放大器)图2. (a) 瑞士Onefive公司的Genki HP超快光纤激光器实物图(包括激光头和控制器)；(b) 德国Menlo Systems公司的C-Fiber超快光纤激光器实物图(仅激光头) 浙江大学刘雪明教授课题组对高稳定性微型化的光纤飞秒激光器进行了深入的研究，利用集成化的光学器件、性能优越的锁模器、以及合理设计的驱动电路，研制出了实用性强的光纤超快激光器系列产品。该系列产品不仅几何尺寸小，而且性能稳定，实际应用潜力大。近日，该课题组研制的超快光纤激光器产品尺寸已突破到6英寸手机的三分之一，几何尺寸为75×55×15 mm3，如图3所示。同时，该激光器产品具有高稳定性，对环境不敏感，抗干扰能力强，可长期稳定工作，无需维护，只需插上220V电源即可使用，一键式开启工作，且便于携带。图3. 微型掌上光纤飞秒激光器产品实物图.(a) 与华为Mate 7手机尺寸对比，(b) 整套激光器 截至目前，该课题组已开发出三种超快光纤激光器系列产品：传统孤子、耗散孤子、以及高重复频率超快光纤激光器。(1) 传统孤子超快光纤激光器：中心波长~1560 nm，光谱宽度6~10 nm可调，重复频率~30 MHz 脉冲宽度0.1~1 ps。图4所示为典型激光器输出特征，中心波长为1565.7 nm，谱宽6.5 nm，脉宽810 fs，重频32.7 MHz。图4. 传统孤子超快光纤激光器输出特征：(a) 光谱，(b) 自相关曲线 (2) 耗散孤子超快光纤激光器：中心波长~1560 nm，光谱宽度10~20 nm可调，重频~20 MHz，脉宽可压缩至200 fs以下. 如图5所示，典型激光器输出特征为：中心波长1561 nm，谱宽17.5 nm，脉宽4.59 ps（压缩后180 fs），重频17.2 MHz。图5. 耗散孤子超快光纤激光器输出特征：(a) 光谱，(b) 自相关曲线 (3) 高重复频率超快光纤激光器：中心波长~1570 nm，谱宽~8.5 nm，脉宽760 fs，重频~110 MHz，信噪比~60 dB，典型特征如图6所示。图6 高重复频率超快光纤激光器输出频谱：(a) 基频，(b) 大量程研究与成果:获得国家杰出青年科学基金；入选“百千万人才工程”国家级人选；入选中科院百人计划；获得国务院政府特殊津贴；获得中国光学学会的王大珩中青年科技人员光学奖;3次获得中国科学院优秀导师奖（2013至2015年)；2次获得中国科学院优秀研究生指导教师奖；2篇论文曾入选ESI热点论文(Hot Paper)；3篇论文被评为年度中国百篇最具影响国际学术论文；1篇论文入选“2014中国光学重要成果”；培养博士生十余名，其中3名获得中国科学院院长特别奖、2名获得中国科学院优秀博士学位论文。发表论文:1 Xueming Liu Xiankun Yao Yudong Cui “Real-time observation of the build-up      of soliton molecules” Physical Review Letters 121023905（2018）.    (2018年7月25日检索)2 Xueming Liu Yudong Cui “Flexible pulse-controlled fiber laser” Scientific      Reports 5 9399 (2015).  （ESI高被引论文，2017年2月22日检索）3 Xueming Liu Yudong Cui and Dongdong Han “Distributed ultrafast fibre laser”      Scientific Reports 5 09101 (2015). （ESI高被引论文，2017年2月22日检索）4 Dongdong Han Xueming Liu Yudong Cui Guoxi Wang Chao Zeng and Ling     Yun “Simultaneous picosecond and femtosecond solitons delivered from a     nanotube-mode-locked all-fiber laser” Optics Letters 39(6) 1565-1568 (2014).  （ESI高被引论文，2015年9月16日检索）5 Xueming Liu Dongdong Han Zhipei Sun Chao Zeng Hua Lu Dong Mao     Yudong Cui and Fengqiu Wang “Versatile multi-wavelength ultrafast fiber laser      mode-locked by carbon nanotubes” Scientific Reports 3 2718 (2013).   （ESI高被引论文，2017年2月22日检索） 6 Yudong Cui and Xueming Liu “Graphene and nanotube mode-locked fiber laser      emitting dissipative and conventional solitons” Optics Express 21 18969-18974      (2013). （ESI高被引论文，2017年2月22日检索）7 Lina Duan Xueming Liu Dong Mao Leiran Wang and Guoxi Wang     “Experimental observation of dissipative soliton resonance in an      anomalous-dispersion fiber laser” Optics Express 20 265-270 (2012).    （ESI高被引论文，2015年9月16日检索）8 Xueming Liu "Hysteresis phenomena and multipulse formation of a dissipative      system in a passively mode-locked fiber laser" Physical Review A023811(2010).  （ESI高被引论文，2017年2月22日检索）博士后招聘:     非线性光学和光纤激光方向博士后的招聘启事     刘雪明教授课题组因科研需要，拟招聘非线性光学和光纤激光方向博士后若干名。  主要研究方向：1. 超快光学和非线性光学研究；2. 光学材料与应用；3. 激光技术研究与应用；4. 光通信器件研究与应用。  博士后应聘条件：1.在激光技术、非线性光学、光学材料等领域已获得或将于近期获得博士学位，年龄不超过35周岁；2.具有光学材料、非线性光学、激光技术等领域研究背景，以及良好的英文文献阅读和写作能力；3. 在相关领域以第一作者发表过较高水平SCI论文者优先考虑。  博士后待遇：1. 年薪20~25万人民币(含五险一金)；2. 对于入站的优秀博士后或在站期间成果优秀的博士后给予额外的奖励性薪酬；3. 可申请居住相当于市场价1/4的青年教师公寓；4. 可申报浙江省博士后基金、中国博士后基金、国家自然科学基金等；5. 浙江大学设立博士后国际学术交流专项，鼓励和支持博士后研究人员出国（境）参加高水平国际学术会议。  联系方式：有意者请先将个人简历、代表性论文电子版，通过电子邮件发送给刘老师，邮箱：liuxm@zju.edu.cn和liuxueming72@yahoo.com，并请在主题中注明“应聘浙江大学博士后”。满足条件者，会尽快与您取得联系并安排面试。