包家立医学院生物学· 电磁生物学· 临床工程学· 医疗器械学· 慢性病控制学· 计算生物学个人简介:包家立教授，1983年毕业于哈尔滨工业大学精密仪器系，获工业自动化仪表专业学士学位；1993年获得浙江大学自动控制理论与应用专业硕士学位；2003年毕业于浙江大学生命科学学院，获生物医学工程专业博士学位。1983-1988年在中国核动力研究设计院任实习研究员、助理研究员。负责过核反应堆热蒸汽供给系统设备的测量研究，参加过核燃料组件及驱动机构考验台架等国家重大项目设计，为我国核电站等核动力装置自主研发做出过贡献。1988-1998年在浙江医科大学生物医学工程系任讲师、副教授，生物医学工程研究所副所长，从事医疗仪器与临床工程的研究与教学，并负责研究所的医学计量工作。研制了OX4-1和OX4-2经皮给药电穿孔仪、超声旋涡呼吸流量计、食道调搏仪、腰麻穿刺指示器等医疗仪器，其中超声旋涡呼吸流量计获得中国发明专利和浙江省科技进步奖，腰麻穿刺指示器获得浙江省卫生科技进步奖，研制的心电模拟器为临床工程中预防性维护提供检测工具。建立医学监护仪的教学体系，主编《医学监护仪》讲义，参编《医用传感器》超声传感器部分等。1998-2000年在浙江大学生物医学工程与仪器科学学院任副教授，临床工程研究所副所长，负责研究所的学科建设。2000-2005年在浙江大学医学院基础医学系生理学教研室任副教授、教授，从事定量生理学和生物信息学的研究与教学。提出药物经皮渗透的唯象理论，认为电穿孔技术促进药物经皮渗透的关键因素并非脉冲电压和脉冲持续时间，而是电脉冲能量；药物经皮渗透不但药物溶质参与渗透，溶剂也参与了渗透，并且通过建立唯象模型实现药物溶质和溶剂渗透的定量化，研制的OX4-4经皮给药电穿孔仪获得中国发明专利并转让，研制的导管测量血流的装置获得中国发明专利。在《高级生理学》中讲授H-H方程、H-R方程等细胞膜电位的生理建模，带教生理学实验，主讲《计算生物学》。2005年以来在浙江大学医学院公共卫生系浙江省生物电磁学重点实验室任教授，主要从事电磁医疗技术、经皮给药电磁技术、生物电磁安全、场效应细胞传感技术、临床工程、社区医疗工程等的研究与教学。建立医学院生物物理学专业并在医学院首次招收生物物理学专业研究生(2007年)。提出生物电磁原初效应的电磁能量理论和生物鲁棒性理论，并应用于纳秒刀的研发。设计OX9-1电磁场细胞暴露系统为生物电磁原初效应提供研究平台。负责制订微波炉电磁泄漏限值国家标准，为电磁医疗仪器的安全、环境电磁场限值卫生标准制订提供科学依据。提出经皮给药的电磁导入，研究电磁场促进药物经皮渗透的技术和方法，为新型药物剂型及其药物-医疗器械结合产品的研发提供新理论、新方法。开展医用磁共振成像设备电磁安全标准研究，主讲《医用磁共振成像设备的电磁安全》继续教育课程，使临床工程和医学计量具体化、规范化、标准化。提出慢性病的状态控制是利用家庭型医疗仪器和生物鲁棒性控制理论及其软件为社区医生提供一种实时分析的控制技术，以帮助高危人群及时调整生活行为方式，达到慢性病防治“重心下移，关口前移”的公共卫生目的。提出场效应细胞传感技术研究，为实时检测细胞膜电位提供新技术。生物鲁棒性被收录于中国科学技术协会《10000个科学难题·信息科学》卷。首次在临床医学专业中主讲《医学仪器的临床应用》，为国家卫计委“十三五”生物医学工程专业规划教材《临床工程学》主编。包家立教授的办公地址：        310058，浙江杭州，余杭塘路866号，浙江大学医学院，45信箱     浙江大学紫金港校区，医学院，科研楼，二楼，B204室教学工作: 浙江大学2011年度教学方法改革研究项目：培养具有理工思维素质医学生的教学方法浙江大学医学院2013年教学改革立项项目：基于医疗器械教学的医学生创新能力培养研究浙江大学医学院2014年教学改革立项项目：《医疗仪器的临床应用》示教法及其教具开发浙江省教育厅2016年高等教育课堂教学改革项目(kg20160028)：医学生交叉课程教学方法的探索浙江大学2018年度通识选修课教学改革项目：医工结合与创新 研究方向:一、电磁原初作用生物物理机制与应用：电磁场导致生物效应的过程是电磁场®物理作用®化学作用®生物效应®健康效应，我们把电磁场®物理作用称为电磁场原初作用。在过去的两年里，我们研究了电磁场能量对细胞内自由基和Ca2+的影响。在未来，我们在以下三个方面展开基础研究：(1) 研究电磁场®ROS自由基®胞内钙浓度上升的途径，揭示电磁场原初作用的生物物理机制；(2) 提出电磁场能量是生物体产生健康效应关键因素的观点，并基于实验数据建立电磁场能量与ROS之间的唯象关系，为评价电磁健康效应提供一种专一的电磁参数；(3) 研究以电磁场作为扰动剂的生物系统鲁棒性，为制订生物电磁限值标准提供依据。应用研究有医用磁共振成像设备的电磁安全性；(4) 应用量子力学理论研究电场、磁场、电磁场等场势下，生物分子中电子状态的变化及其限值；(5) 研究纳秒刀电磁安全与环境电磁兼容性。 二、场效应细胞传感技术：膜电位(Membrane Potential)是指细胞膜两侧之间的电位差，它是由细胞内外离子浓度差所产生，包括了静息电位和动作电位。与膜电位相关的检测技术有电压钳和膜片钳技术。这两种技术的一个共同特点都是采用了电极刺入或贴敷细胞膜，对细胞膜有较大的刺激，扰动了细胞的正常生理状态。这种扰动对细胞造成不同程度的应激，使膜电位检测是在非正常生理状态下进行，对结果具有未知的不确定性。本研究是将场效应传感器制作在细胞培养皿底座上，用膜电位作为场效应管栅极电位，控制场效应管沟道阻抗，通过检测场效应管的漏源电流，达到检测膜电位的目的。传感器以阵列的方式制作在细胞培养皿底座上，采用寻址控制器的测量电路，实现经纬交合点细胞的膜电位检测。主要研究有：(1) 运用MEMS和微纳技术研制场效应细胞培养皿；(2) 研发场效应细胞传感信号放大、处理、管理系统；(3) 研究场效应细胞传感技术在电生理中的应用。 三、经皮给药电磁导入技术： 随着生物技术的发展，多肽和蛋白质药物愈来愈多，这些大分子药物在胃肠道受各种酶和肝脏“首过效应”的影响而受到临床应用的限制。在过去十年里，我们研究了经皮给药电穿孔技术，发明的“经皮给药电穿孔系统”已经转让。近年来，我们提出经皮给药电磁导入新方法，在未来三年(2009-2011)内将在国家自然科学基金资助下，在开展以下四个方面研究：(1) 从离体和在体两个方面，研究电磁场对药物(尤其是大分子生物药物)以及与化学促渗剂复合作用时的电磁能量窗和频率窗；(2) 建立药物经皮渗透数学模型，研究电磁场能量与频率与模型特征参数之间的唯象关系，作出评价分析方法；(3) 研究电磁场对皮肤刺激性，以及对皮肤的安全限值和安全裕度；(4) 研制电磁导入仪和实验研究系统等。通过研究，从理论和实践上获得电磁场促进药物经皮渗透方法的可行性，做出具有原始创新的研究成果和技术专利，为创立经皮给药电磁导入技术提供依据。 四、慢性病危险因素状态控制：高血压、糖尿病、冠心病、脑卒中、COPD等慢性病发病率和病死率高，对患者生活质量产生严重影响，并使人口过早死亡，对家庭对社会造成巨大经济负担，已成为我国重大公共卫生问题。近年来，我们提出慢性病社区防治系统由社区中央服务器和个人数据器组成，个人数据器在任何时候任何地点采集受控人的生理数据，并通过无线通讯的方式将生理数据传送到社区中央服务器，医师在社区中央服务器将实时生理数据与各种疾病防治指南的诊断标准做差值比较，分析受控人的生理状态，个性化制订状态的控制策略，并将策略结果再次用无线通讯的方式反馈到个人数据器，使受控人在任何时候任何地点接受医师的医嘱。通过这种控制方式，使受控人的生命状态在没有达到疾病状态之前，就通过社区医师的干预来阻止或延迟疾病的发生，达到慢性病防治重心下移、关口前移的控制目标。 五、医疗器械与临床工程：近三十年来，先进医疗器械的发展对医学进步产生很大影响，许多医学新兴学科的诞生都是借助于新型医疗器械的发明与创新。在新型医疗器械发展的同时，医疗器械的安全性、有效性、经济性也是医疗应用的关注焦点。近年来，我们提出医疗器械研发®生产®流通®使用®退役的管理模式，尤其在使用管理开展以下几方面研究：(1) 医学计量：研究医用磁共振成像设备的电磁安全限值及其标准，实现磁共振成像设备预防性维护的可操作性；(2) 卫生技术评估：以循症医学为基础，研究自适应人工呼吸机的临床价值及其控制策略。我们还配合生物电磁方向，研制生物电磁多参数实时响应系统。通过研究，在医疗仪器上做出具有原始创新的研究成果和技术专利，建立相关标准等。 六、生物鲁棒性：生物体在受到外源(如电磁场或药物)或内源(如基因突变)等因素扰动时仍然保持其原有特性的性质，我们称为生物鲁棒性，它是生物体维生的重要机制。在过去的几年中，我们运用系统论、控制论、信息论等科学方法论，在细胞层次(细胞内钙稳态)和器官层次(血压稳定性)上研究了生物系统鲁棒性的一般方法。在未来几年，我们将结合电磁场原初效应生物物理机制和慢性病社区防治状态控制的研究主要在以下几个方面展开研究：(1) 建立细胞鲁棒性实验的微生态系统；(2) 建立细胞内钙与电磁场或药物之间量效关系的非线性数理模型；(3) 运用李亚普诺夫稳定性判别理论，研究生物稳定鲁棒性的分析方法；(4) 基于动物实验的基础上，研究心血管控制系统的鲁棒性。 七、计算生物学：随着基因组和蛋白组研究的发展，生物数据迅速增长，从海量的生物数据中挖掘生物学知识已经成为生物学中的一个重要命题。蛋白质二级结构预测是节省蛋白质类药物设计、疾病预测、生物药物治疗等等人力、物力、财力的有效途径。本实验室研究利用贝叶斯概率理论、神经网络模型、隐含马尔可夫模型等研究蛋白质结构预测、模体识别、功能位点预测，并研发相关的计算生物学软件产品。运用神经网络预测蛋白质二级结构主要包括学习和预测两部分，学习的过程包括建立神经网络的学习模型，它包括神经网络模型的拓扑结构和神经元联结强度，从蛋白数据库(PDB)中下载学习的蛋白质数据，并用这个数据输入到学习的神经网络模型，用神经网络的BP算法学习。用学习成功的神经网络模型对已知一级结构的蛋白质进行二级结构的预测。目前，本课题达到的最高预测精度60%以上。  教学与课程:2016 ~ 现在，1821063生物物理学                                        教学对象：生物物理学专业                  研究生2010 ~ 现在，18122690医疗仪器的临床应用                       教学对象：临床医学专业                     本科生2008 ~ 现在，07120361生物信息学(计算部分)                    教学对象：生物信息学专业                 本科生2007 ~ 现在，18108089先进医疗器械对医学进步的影响   教学对象：全校选修课                         本科生2007 ~ 现在，1824023生物控制论与生物信息论                 教学对象：生物物理学专业                 研究生2006 ~ 现在，1824021生物电磁学                                         教学对象：生物物理学专业                 研究生2002 ~ 现在，07120460计算生物学导论                               教学对象：生物信息学专业                 本科生2001 ~ 现在，0713004计算生物学                                         教学对象：生物学专业                         研究生2002 ~ 2005，高级生理学(生理模型)                                    教学对象：医学门类各专业     硕士生，理科基地班本科生2004                生理科学实验                                                   教学对象：临床医学专业                     七年制2000 ~ 2005，生理学实验                                                      教学对象：药学专业                              本科生1995 ~ 2001，生理系统建模与仿真                                 教学对象：生物医学工程专业              研究生1999                生物控制论                                                 教学对象：生物医学工程专业              研究生1994 ~ 1999，计算机技术与应用                                        教学对象：临床医学专业                      博士生1990 ~ 2000，医学监护仪器                                              教学对象：生物医学工程专业             本科生1999                医学影像设备                                              教学对象：生物医学工程专业             本科生1994 ~ 1999，生物医学工程导论                                      教学对象：生物医学工程专业             本科生1988 ~ 1989，电子学                                                          教学对象：生物医学工程专业             本科生 科研:一、生物电磁与生物鲁棒性：1. 负责国家重大专项课题(2018ZX10301201)，纳秒脉冲仪器安全性评价和电磁辐射测量，2018-20202. 参加国家自然科学基金81774442，脉冲电场干预下杠杆定位手法对腰椎间盘生物力学特性及神经反馈机制研究，2018-20213. 负责国家自然科学基金61071060，电磁场生物效应的原初作用机制及其鲁棒性研究，2011-20134. 负责中国计量科学研究院，高压电力线环境电磁场测量研究，20105. 负责国家标准化管理委员会，家用微波炉电磁辐射暴露限值及测量方法，2007-20086. 参加浙江大学学科交叉预研基金资助项目，医学微波成像及其在早期乳腺癌探测方面的应用，2006-20087. 参加国家自然科学基金，VDT低频脉冲磁场对MNNG诱致DNA损伤的影响，1993-1995二、场效应细胞传感技术：       1.    负责浙江省科技厅(LGF18H180002)，细胞-场效应传感器的研制，2018-2020三、经皮给药电磁技术：1. 负责国家自然科学基金30873172，电磁场促进药物经皮渗透的研究，2009-20112. 负责国家自然科学基金50377039，电脉冲能量对药物经皮渗透的唯象关系，2004-20063. 负责国家自然科学基金50147009，高压脉冲电场诱致皮肤结构性极化的研究，20024. 负责国家自然科学基金39670857，经皮给药的电穿孔技术研究，1997-1999四、慢性病危险因素状态控制：1. 参加浙江省科技厅(2016C33199)，移动互联网+居家与养老护理技术的开发及其示范应用研究，2016-20182. 负责浙江省卫生厅重点项目2012ZDA011，高危人群慢性病危险因素状态控制新技术及其相关医疗仪器的研发，2012-20143. 参加浙江省卫生适宜技术成果转化计划(2011ZHA001)，慢性病危险因素控制系统软件的社区应用，2011-20134. 参加浙江省重大科技专项，心脑血管疾病社区防治技术和监测研究，2008-2011五、医疗仪器与临床工程：1. 负责杭州法瑞尔科技有限公司，输液监护系统，2014-20162. 参加浙江省科技厅(2013C33159)，人体排泄护理仪的研发与应用研究，2012-20143. 参加国家自然科学基金30170258，立体视觉深度认知动物模型实验及视差检测系统建模研究，2002-20044. 负责卫生部、浙江省自然科学基金，旋涡脱落诱发心音的超声波探测研究，1992-19945. 参加浙江省卫生厅，多功能穿剌指示仪，1991-19936. 负责浙江省教育委员会，超声旋涡式潮气量计，1991-19937. 参加天台县电子仪表厂，食道调搏仪，1990-19918.  参加浙江省教育委员会，肾虚尿流动力学实验与临床研究，1990-1992  研究与成果: 一、生物电磁与生物鲁棒性：1.  林友岳、包家立、陈俊飞、岳强、林黎知，体外冲击波碎石成功率密度分布的能量效应 J，高压电技术，2017，43(8):2470-24762.  包家立、朱朝阳，生物鲁棒性对电磁防护仿生的借鉴 J，高压电技术，2017，43(8):2433-24413.  包家立、胡亚楠，射频电磁场的健康效应 J，高压电技术，2016，42(8):2465-24784.  包家立，极低频电磁场的健康效应 J，高压电技术，2015，41(8):2550-25625.  王顺、包家立、朱朝阳，实时电磁场细胞暴露系统的研制 J，高压电技术，2015，41(4):1407-14166.  郑秀秀、包家立、朱朝阳，电磁扰动下的细胞系统鲁棒性研究 J，高压电技术，2014，40(12): 3837- 38457.  吕立江、包家立、朱朝阳、王晓东、范炳华、应晓明，采用杠杆定位手法结合电磁经络通治疗腰椎间盘突出症的临床疗效分析 J，高压电技术，2014，40(12):3755-37618.  王琴、苏海峰、包家立、李宇波、朱朝阳，高压输电线环境电磁场暴露健康效应的原初作用，高压电技术，39(1):193-200，20139.  包家立，电磁场暴露对健康影响的原初作用探讨，中华预防医学杂志，2010，44(5)，458-46010. 苏海峰，包家立，李鹏，电磁场暴露海马神经元自由基和胞内Ca2+的变化，生物化学与生物物理进展，2010，37(3): 313~31811. 苏海峰、包家立，电磁场对生物体作用的原初效应研究，生物物理学报，2009，25(增刊)，14512.   吴瑞英、姜槐、胡根林、包家立，高等真核细胞受极低频磁场作用后特异反应基因的克隆及鉴定，科学通报，2000，45(1)，59-6313.   R.Y. Wu H. Chiang G.L. Hu1 Q.L. Zhe J.L Bao The Effect of 50 Hz Magnetic Field on GCSmRNA Expression in Lymphoma B Cell by mRNA Differential Display J. Cell. Biochem. 2000 79:460-47014.   吴瑞英、姜槐、付一提、鲁德强、包家立，50Hz磁场增强佛波酯对细胞c-fos基因转录的诱导作用，中华劳动卫生职业病杂志，1999，17(6)，327-33015.   R.Y.Wu H. Yang H.Chiang B.J.Shao J.L.Bao The Effects of Low-Frequency Magnetic Fields on DNA Unscheduled Synthesis Induced by Methylnitro-nitrosoguanidine In Vitro Electro-and Magnetobiology 1998 17(1) 57~6616.   Wu Ruiying Chiang Huai Fu Yedi and Bao Jiali The Effects of 50 Hz Magnetic Fields and/or Phorbol Ester TPA on Proto-Oncogene Expression Proc. 20th Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 1998 VOLS 6 3285- 328717.   吴瑞英、姜槐、付一提、鲁德强、包家立，极低频磁场影响细胞基因转录的研究，中国血液流变学杂志，1998，8(4)，29 ~ 3018.   吴瑞英、邵斌杰、姜槐、包家立，VDT低频脉冲磁场对MNNG诱致DNA损伤的影响，中国生物医学工程学报，1996，15(2)，127 ~ 131二、场效应细胞传感技术：1.   包家立、傅齐锋，细胞-场效应管传感器及其应用J，生物化学与生物物理进展，2018，45(5): 529~535三、经皮给药电磁技术：1.  包家立、王鑫磊、黄本康、冀倩倩、李宇波、朱朝阳，双源推挽功率技术和电磁隔离技术在经皮给药中的应用，高压电技术，39(1) :103-108，20132.  包家立，经皮给药电穿孔技术研究进展，中国药学杂志，2008，43(12)，881-8863.  Wang Xiao-an Hou Hai-feng Bao Jia-li Zhu Chao-yang A Quantitative Description of Fluorescein Transdermal Transport by Electroporation Proc. 5th Interna. Conf. on Informa. Tech. Appl. in Biomed. 2008 571-5744.  Wu Ping Yang Yuan-yuan Bao Jia-li Wang Xiao-an Enhanced Transdermal Insulin Delivery by Electroporation Proc. 5th Interna. Conf. on Informa. Tech. Appl. in Biomed. 2008 564-5675.  杨媛媛、包家立，高压脉冲电场促进胰岛素经皮渗透的作用，生物物理学报，2006，22(增刊)，1656. 候海峰、包家立，电脉冲对皮肤电导时变特性的影响，生物物理学报，2006，22(增刊)，4297. Bao Jiali; Yang Yuan-yuan; Wang Hong; Hou Haifeng; Wang Linlin; Wang Huiping A Quantitative Description of Conductance of Human Stratum Corneum Caused by Pulse Electrical Field Proc. 27th Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 2005 v 7 7596-75998.   包家立、候海峰、李红，药物经皮控制释放的物理技术，中国医疗器械杂志，2004，28(5)，324 -3299.   包家立、杨媛媛、王  红、葛霁光、王会平，药物经皮转运通道的网络热力学模型，生物物理学报，2004，20(5)，413-41810.Bao Jiali; Wang Hong; Wu Ping; Ge Jiguang Quantitative Description and Model of Molecule Transport through Skin Proc. 26th Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 2004 26(V) 3539-354211. Bao Jiali; Wang Hong; Wu Ping; Wang Huiping; Ge Jiguang Study of Transdermal Drug Delivery by Electroporation 2nd IEEE/EMBS International Summer School on Medical Devices and Biosensors ISSS-MDBS 200412. Wang Hong; Bao Jiali FD4 and FD20 transport through epidermis by electroporation 2nd IEEE/EMBS International Summer School on Medical Devices and Biosensors ISSS-MDBS 2004 p81-8413. 吴超、金一、包家立、胡巧红，占空比和频率对双氯芬酸钠凝胶剂体外离子导入的影响，中国药学杂志，2004，39(5)，359-36114. 包家立、王  红、葛霁光，药物经离体角质层渗透的非平衡态特性，药学学报，2004，39(4)，296 -30015. 王红、包家立、王会平、葛霁光、俞治平，物质经皮转运的唯象理论，生物物理学报，2004，20(1)，66-7216. Bao Jiali; Wang Hong; Ge Jiguang; Wu Ping; Wang Huiping Phenomenological Analysis of Drug Transport through Stratum Corneum Proc. 25th Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 2003 2974-297717. Wang Hong; Bao Jiali; Ge Jiguang; Wu Ping Network Thermodynamic Model of Drug Transfer through Skin for Transdermal Drug Delivery in Vitro Proc. 25th Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 2003 2966-296918. 胡巧红、梁文权、包家立、平其能，月桂氮艹卓酮及电穿孔技术对萘普生经皮渗透的影响，中国现代应用药学，2002，19(5)，387-38919. Bao Jiali Liang Wenquan and Hu Qiaohong Effect of Energy of Square-Wave Pulse on Transdermal Delivery of Tetracaine Proc. 23rd Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 2001 VOLS 4 3132-313420. 包家立、胡巧红、梁文权，脉冲电场诱致皮肤电穿孔的荧光显微观察，生物医学工程学杂志，2001，18(3)，394-39621. Bao Jiali Hu Qiaohong Liang Wenquan Gao Jianqing and Wu Ping Relationship between Transdermal Energy of Electroporation and Iontophoresis and Premeably Fluxes of Tetracaini Hydrochlordum and Naproxenum Chinese Journal of Biomedical Engineering 2000 9(2) 76-8522. Bao JL Hu QH Liang WQ Ge JG Comparison of Iontophoresis and Electropration on Dermal in the Morphology (819) Proceedings of the IEEE-EMBS Asia-Pacific Conference on Biomedical Engineering Sep. 25-28 2000 Hangzhou China 390 ~ 39123. 包家立、胡巧红、梁文权、高建青、王培科，经皮给药电穿孔技术的研究，医学与工程，2000，2(1)，11-1424. Qiaohong Hu Wenquan Liang Jiali Bao Qineng Ping Enhanced Transdermal Delivery of Tetracaine by Electroporation Int. J. Pharm. 2000 202 121-124  (SCI)25. 胡巧红、梁文权、包家立、平其能，电穿孔技术促进盐酸丁卡因经皮渗透的研究，中国药学杂志，2000，35(10)，673-67626. 胡巧红、高建青、梁文权、包家立、平其能，电穿孔技术促进萘普生经皮渗透的研究，中国现代应用药学杂志，2000，17(5)，377-37927. 陈文莉、高建青、包家立、梁文权、胡巧红，双氯芬酸钠经皮电穿孔及电离子导入的研究，中国现代应用药学杂志，2000，17(6)，459-46128. Bao Jiali Hu Qiaohong Liang Wenquan Gao Jianqing and Wu Ping Effect of Transdermal Energy on Drug’s Permeably Flux Proc. 21st Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 1999 VOLS 2 85729. 包家立、胡巧红、梁文权、高建青，离体皮肤药物经皮渗透电穿孔技术的研究，医学与工程，1999，1(1)，19-2330. Bao Jiali Liang Wenquan Hu Qiaohong and Gao Jianqing Electroporation apparatus for transdermal drug delivery Proc. 20th Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 1998 VOLS 4 1753-175531. Bao Jiali Liang Wenquan Hu Qiaohong and Gao Jianqing Design and implementation of transdermal drug delivery electroporation apparatus Proc. of Satellite Symposium of the 20th Annu. Intern. Conf. of the IEEE/EMBS 1998 281 ~ 28232. 包家立、梁文权、胡巧红、高建青，经皮给药电穿孔技术的新进展，国外医学生物医学工程分册，1998，21(4)，222 ~ 228四、慢性病危险因素状态控制：1. 包家立、郑秀秀，慢性非传染性病防制中的电子健康J，智慧健康，2016，(11):1-72. 陈瑞安、符雁翎、包家立、唐新华、郑祎、朱朝阳、俞蔚，高危人群慢性病危险因素社区监测与控制初步探讨 J，中华全科医学杂志，2013，12(12):980-9823. 符雁翔、郑祎、包家立、朱朝阳、唐新华、俞蔚，高危人群危险因素社区监测与状态控制J，世界医疗器械，2013，19(2):32-344. 朱朝阳、包家立，慢性病状态控制及其危险因素控制系统J，世界医疗器械，2013，19(2):24-305. 包家立，社区医疗工程在慢性病防控中的意义J，世界医疗器械，2013，19(2):12-196. Wang Shun Bao Jia-ming Zhe Chao-yang Bao Jia-li Tang Xin-hua Wang Qiang Wang Yi-Qing  Xu Ya-Si Yu Wei A Human Model of Risk Factor for Chronic Disease with a Neural Network World Congress on Medical Physics and Biomedical Engineering IFMBE Proceedings 39 2292–2295 20127.   Bao Jia-li Zhu Chao-yang Tang Xin-hua Yu Wei Wang Qiang A State Control of Risk Factor and its Medical Apparatus for Chronic Disease C Proceedings of the 6th International Conference on Cooperation and Promotion of Information Resources in Science and Technology (COINFO 2011) Hangzhou 2011 56-608. 汪蔷、朱朝阳、包家立、唐新华、俞蔚，一种慢性病危险因素的二值控制及应用，仪器仪表学报，2011，32(8)，1788-17959.   毛连根、朱朝阳、包家立、汪蔷，一种血压反馈控制系统的状态分析方法，中国生物医学工程学报，2010，29(2)，259-264五、医疗仪器与临床工程：1. 包家立，电磁医疗设备的生物物理基础与应用 J，中国医疗设备，2016，31(4):6-132. 邱晓力、钱兵、包家立、姚赛苗，国产永磁型磁共振成像设备的卫生技术评估 J，中国医疗设备，2016，31(4):14-173. 姚旦华，朱朝阳，包家立，用于慢性病危险因素控制的移动式监控仪研制 J，中国医疗器械杂志，2013，37(6):411-4134. 包家立、朱朝阳，从原创医疗器械的发明看创新型医师的培养 J，中华医学教育杂志，2013 33(4): 518-5215. 包家立、朱朝阳，医疗器械在医学教育中的意义及教学实践 J，中华医学教育杂志，2013 33(1): 113-1156. 冀倩倩、包家立、李宇波、朱朝阳，磁共振成像的电磁安全与限值标准，中国生物医学工程学报，2012，31(1)，140-1457. 包家立、朱朝阳，医疗器械使用管理的几个焦点，中国医疗器械杂志，2011，35(4)，277-2798. 包家立、朱朝阳，我国医学计量的现状与挑战，中国医疗器械杂志，2010，34(2)，133-1359. 包家立，完善医疗器械法规，发挥临床工程作用，中国医疗器械信息，2009，15(4)，53-5410.应磊、包家立，经皮给药电穿孔仪的性能分析，仪器仪表学报，2008，29(1)，16-2011. 包家立、候海峰、杨媛媛，结合产品¾¾医疗器械的一种新形式，中国医疗器械杂志，2006，30(1)，1-212.   Wu Ping Bao Jiali Wang Hong Wang Huiping Multi-Pulse Generator for Electroporation Proc. 25th Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 2003 2970-297313.   陈茂华、胡爱萍、包家立，血流的导管测量技术及其装置，生物医学工程学杂志，2003，20(4)，657 -66014.   BAO Jiali CHEN Maohua WU Ping A Simplified Detecting of Blood-flow by Catheter 中华介入心脏病学杂志(增刊)，200315.   包家立、胡巧红、梁文权，电穿孔能量对药物经皮渗透速率的影响，仪器仪表学报，2000，21(5)，546-55016.   包家立、梁文权、胡巧红、高建青，经皮给药电穿孔仪的研制，仪器仪表学报，2000，21(1)，66-6917.   包家立，生物信息学数据库，世界医疗器械，2000，6(1)，64-6518.   包家立、吴瑞英，生物芯片寡核苷酸阵列设计方法的研究，见：周光召，面向21世纪的科技进步与社会经济发展，中国科学技术出版社，北京，1999.8，620，中国科协首届学术年会论文19.   包家立、吴瑞英，二十一世纪的基因信息与仪器，世界医疗器械，1999，5(12)，51-5620.   包家立、吴瑞英，生物芯片¾¾ 核酸序列测定的新技术，世界医疗器械，1999，5(3)，4521.   张赛、张昌铭、徐雨维、包家立，自制微型轴流式左心辅助泵的体外测试和动物实验，浙江医科大学学报，1998，27(5)，223 ~ 22422.   包家立、陈茂华，皮托管血流计，中国血液流变学杂志，1998，8(4)，192 ~ 19323.   高旭升、包家立，神经细胞膜对P型FET信息传导的建模与仿真，中国血液流变学杂志，1998，8(4)，123 ~ 12424.   包家立，抗干扰键对心电图波形影响的原理分析，心电学杂志，1998，17(4)，249 ~ 25025.   包家立、陈茂华，血流动力学监测技术，世界医疗器械，1998，4(5)，38 ~ 4126.   陈志清、余家琦、包家立、陈一江，“肾合膀胱”的实验研究，浙江中医学院学报，1998，22(1)，29 ~ 3127.   包家立，医学测量的特点与方法，世界医疗器械，1998，4(2)，70 ~ 7128.   包家立，医学实验设计中的测量，世界医疗器械，1998，4(3)，7629.   包家立，梁文权，胡巧红，高建青，经皮给药电穿孔仪设计要求的初探，世界医疗器械，1998，4(1)，40 ~ 4330.   包家立，呼吸强力振荡仪及其临床应用，世界医疗器械，1997，3(8)，16 ~ 2231.   包家立，我国医疗器械的标准体系，世界医疗器械，1997，3(10)，92 ~ 9332.   包家立，呼吸阻力测量的强力振荡技术，国外医学生物医学工程分册，1996，19(6)，334~34033.   胡雄心、包家立，电容型开方器的原理与设计，电子技术应用，1996，(9)，60 ~ 6134.   包家立、华蕴博、吴瑞英、胡中楫，超声旋涡呼吸流量计的研制，浙江医科大学学报，1995，24 (1)，36 ~ 4035.   包家立、华蕴博、吴瑞英、胡中楫，用于呼吸测量的超声旋涡流量计，中国医疗器械杂志，1994，18(4)，195 ~ 19836.   包家立、华蕴博、吴瑞英、胡中楫，低流量低压损超声旋涡流量计，见：张作生，生物医学工程前沿，中国科技大学出版社，1993.10，第三届全国青年生物医学工程学术大会论文37.   包家立、华蕴博，超声法测量Karman旋涡脱落频率的研究，中国医疗器械杂志，16(4)，1992，194 ~ 19738.   包家立，临床医学工程实践与教育的考察，生物医学工程学杂志，1992，9(1)，12 ~ 1439.   包家立，一种阶跃响应的多指数拟合算法，核工业自动化，1990，(3)，21 ~ 2640.   包家立，温度传感器动态响应特性的测试与分析，核动力工程，1990，11(3)，258 ~ 26441.   包家立，带引压管和容腔的压力传感器现场动态标定的探讨，仪器仪表学报，1990，11(1)，65 ~ 7142.   包家立，提高动态温度和压力测量精度及其可靠性分析的一种新方法，核动力工程，1988，9(6)，537 ~ 54543.   包家立、王玺，核动力反应堆压力容器差压式水位测量方法的现状，自动化仪表，1988，9(7)，1~444.   包家立、姚晓红，数字滤波器在动态温度测量中的应用，核工业自动化，1987，(4)，26~3245. 包家立，高温高压回路流量测量的温度补偿，核工业自动化，1986，(1)，15~20六、生物鲁棒性：1. 杨国平、应磊、包家立、朱朝阳，外扰作用下细胞内稳态鲁棒性实验研究，中国生物医学工程学报，2011，30(3)，363-3692. 朱炳、包家立、应磊，生物鲁棒性的控制论方法，生物物理学报，2009，25(增刊)，4923.   Ying Lei Zhu Bing Bao Jia-li Chen Rui Zhu Chao-yang Stability Robust Analysis of Calcium in Neuron Proc. 5th Interna. Conf. on Informa. Tech. Appl. in Biomed. 2008 387-3904. 朱炳、包家立、应磊，生物鲁棒性的研究进展，生物物理学报，2007，23(5)，357-3625. 包家立、吴平、夏强，生理系统中的物质、能量和信息，生理学报，2003，55(增刊)，116. Wu XD Shen YL Bao JL Cao CM Xu WH Xia Q A model of gap junction conductance and ventricular tachyarrhythmia Proc. 23rd Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 2001 VOLS1 28-317. Xu WH Xia Q Cao CM Zhu CY Wu XD Shen YL Bao JL Measurement of contraction of isolated cardiomyocytes during anoxia/reoxygenation and the antagonism of salvia miltiorrhiza Proc. 23rd Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 2001 VOLS1 143-1468. Hu XL Zhang YT Bao JL. Theoretical Analysis of a Rectifying Gap Junction Model Methods Inf Med. 2000 39(2): 150-29.   Hu X.L.; Zhang Y.T.; Bao J. Effects of the Refractory Period on the IPI Probability Density Function of Junctional Output Pulse Train Proc. 21st Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 1999 VOLS 2 1020   10.   X. L. Hu Y. T. Zhang Jiali Bao Effects of the Refractory Period on Mean Firing Rates at the Gap juntional Output Proc. of the 25th Canadian Medical and Biological Engineering Society Conference 25 London Canada 199911.   X. L. Hu Y. T. Zhang Jiali Bao Theoretical Analysis of a Rectifying Gap Junction Model Proc. of the 3rd Intern. workshop on Biosignal Interpretation Chicago  U.S. 199912.   Hu Xiaoling Zhang Yuanting and Bao Jiali A Study of a Rectifying Electrical Synapse Activated with a Random Action Potentail Train Proc. 20th Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 1998 VOLS 4 2088- 209013.   Hu XL Bao JL Zhang YT Modeling of Electrical Synapse: Effects of Model Parameters on the Transmission Characteristics of Electrical Activities 24th Canadian-Medical-andvBiological -Engineering-Society Annual Conference on Assessing the Impact (CMBEC24) JUN 28-30 199814.   胡晓翎、包家立，神经网络信息传导的计算机仿真，上海交通大学学报，1996，Vol.30 增刊(I)，237 ~ 242七、计算生物学：1. Zhu Hong-jie Dai Bin Zhang Ya-feng Bao Jia-li Analysis of Group Coding of Multiple Amino Acids in Artificial Neural Network Applied to the Prediction of Protein Secondary Structure 4th International Forum of Post-genome Technologies (IFPT’4) Progress on Post-genome Technologies 192-196 2006 Hangzhou China 2006.9.25-262. Wu Ping; Bao Jiali; Xia Qiang; Bruce IC Evidence for Schema Theory from Surface Electromyography: An Artificial Neural Network Approach Proc. 27th Annu. Interna. Conf. IEEE/ EMBS 2005 v 7 5435-54383. Wu Ping; Bao Jiali; Xia Qiang; Bruce IC The use of artificial neural networks in the motor program Proc. 26th Annu. Interna. Conf. IEEE/EMBS 2004 26(VI) 4611-4613 出版著作:1.  包家立，培养逻辑思维、加强知识运用——“医疗仪器的临床应用”，见：陆国栋、何钦铭、张聪，强化过程、深化互动的教学方法改革，杭州，浙江大学出版社，2013，400-4092.  包家立，生物系统建模及其生物鲁棒性，见：“10000个科学难题”信息科学编委会，10000个科学难题信息科学卷，北京，科学出版社，2011，367 ~ 3693.  包家立，动态心电图技术，见：朱翠玲主编，现代生物医学工程，北京，中国科技出版社，1993，370 ~ 3814.  包家立，冠心病与危重病监护技术，见：朱翠玲主编，现代生物医学工程，北京，中国科技出版社，1993，382 ~ 3995.  包家立，医学仪器与医疗器械，见，浙江省科学技术志编纂委员会，浙江省科学技术志，北京，中华书局，1996，813 ~ 8146.  包家立，压电式传感器，见：姜远海主编，医用传感器，北京，科学出版社，1997，89 ~117  研究成果:包家立、李宇波、周圣直、朱朝阳、王琴，场效应细胞培养皿，2012中国(国际)传感器创新大赛，创新设想类二等奖，中国仪器仪表学会，2012包家立、吴平、李宇波、冀倩倩、赵晖、张东海，经皮给药电穿孔仪，中国仪器仪表学会科技创新奖，2011包家立、华蕴博、吴瑞英、胡中楫，用于呼吸测量的超声旋涡流量计，浙江省科技进步优秀奖，浙江省人民政府，1994陈志清、余家琦、包家立、陈一江，肾虚尿流动力学实验与临床研究，浙江省教育科技进步三等奖， 浙江省教育委员会，1992华蕴博，黄传诗，包家立，周清，曹德聪，多功能穿剌指示仪，浙江省教育科技进步三等奖，浙江省教育委员会，1994 专利成果:专利1.     包家立、朱朝阳，实时电磁场细胞暴露系统及其应用，中国发明专利，201510177901.2，2015.4.132.     包家立，核反应堆稳压器压力反馈式水位测量系统，中国发明专利，201410557326.4，2014.10.16，2018.7.20授权3.     朱朝阳、包家立，一种用于亚健康防控的生理数据采集器，中国发明专利，201310222129.2，2013.6.4，2015.9.16授权4.     包家立、李宇波、周圣直，场效应细胞培养皿系统及应用，中国发明专利，201210282543.8，2012.08.09，2014.5.7授权，2018年专利权转移5.     包家立、冀倩倩，一种经皮给药电磁导入仪，中国发明专利，201110436307.X ，2011-12-22，2013.11.13授权6.     包家利、刁勇，促进透明质酸经皮吸收的创伤溃疡治疗仪，中国发明专利，200510024767.9，2005.9.7，2009.01.21授权7.     包家立、葛霁光，经皮给药电穿孔系统，中国发明专利，02137570.4，2003-3-19，2007.9.12授权，2010年专利权转移8.     包家立、陈茂华，导管测量血流的装置，中国发明专利，02111219.3，2003-10-15，2005.5.18授权9.     包家立、华蕴博，超声旋涡流量计，中国发明专利，93104314.X，1998-9-9，1998.8.15授权软件著作权10.   朱朝阳、包家立，心脑血管危险因素控制系统(危险因素控制系统)V2.0，软件著作权，2015SR017658，2015.04.0611.   朱朝阳、包家立，细胞电磁场暴露系统图像分析软件V1.0，软件著作权，2013SR008328，2013.01.2512.   朱朝阳、包家立，心脑血管危险因素控制系统(危险因素控制系统)V1.0，软件著作权，2011SR017658，2011.04.06    奖励荣誉:包家立，中国电子学会优秀科技工作者，2015实验室介绍:包家立实验室——生物物理与医学工程实验室       包家立实验室依托于浙江大学医学院浙江省生物电磁学重点实验室，是医学院生物物理学硕士培养点，于2007年建立，同年招收第一届硕士研究生，现有教授1名。本实验室主要在电磁场对人类健康影响的生物物理机制、药物释放控制的电磁技术、生物控制与生物鲁棒性、新型医疗仪器与医学工程、计算生物学等方向展开研究。其特点是本专业具有基础研究和应用研究，学生可以根据自己的研究兴趣、职业发展目标、实验室条件、专业背景等自由选择基础或应用类研究课题。与本专业密切相关专业有生物医学工程、生理学、生物信息学和劳动卫生与环境卫生等，相关专业有药剂学、物理学、神经生物学、影像医学与核医学、生物化学与分子生物学等。实验室主要研究方向或研究领域：      (1)  电磁场对人类健康影响的生物物理机制：随着用电设备的不断增多，人们对用电设备所产生电磁场对人类健康影响的关注度也日益提高。流行病调查、动物实验、细胞实验、分子实验和生物物理机制的相互佐证已经成为证实电磁场对人类健康影响的必要手段。本专业从自由基、细胞膜电位、生物能、细胞内钙等方面研究电磁场对人类健康影响的生物物理机制。(2)  药物释放控制的电磁技术：随着生物技术的发展，多肽和蛋白质药物愈来愈多，这些大分子药物在胃肠道受各种酶和肝脏“首过效应”的作用而使药物的生物利用度下降。本专业研究利用脉冲电场和电磁场促进大分子药物的经皮渗透的电磁技术。(3)  生物控制与生物鲁棒性：生物体是一个由各种组织器官组成的系统，它具有自身固有的特性。在生物体受到外源(如电磁场或药物)或内源(如基因突变)等因素扰动时，生物体仍然保持其固有特性的性质，称为生物鲁棒性。生物反馈控制是生物鲁棒性的重要机制。本专业利用生物控制论的方法研究细胞和动物层次上的生物鲁棒性。(4)  新型医疗仪器与医学工程：医疗仪器是现代医学发展的重要装备，新型医疗仪器的开发和医疗仪器使用管理在临床上变得愈来愈重要。本专业在电磁治疗、生物电测量、呼吸测量、血流动力学测量等医疗仪器，以及医疗仪器管理等方面开展研究。(5)  计算生物学：随着基因组和蛋白组研究的发展，生物数据迅速增长，从海量的生物数据中挖掘生物学知识已经成为生物学中的一个重要命题。本专业利用贝叶斯概率理论、神经网络模型、隐含马尔可夫模型等研究蛋白质结构预测、模体识别、功能位点预测，并研发相关的计算生物学软件产品。在研课题简介：(1)  电磁场促进药物经皮渗透的研究：该课题受到国家自然科学基金的资助。研究目标是提出一种电磁场促进药物经皮渗透的方法。研究电磁场以及与化学促渗剂复合促进药物经皮渗透作用；建立药物经皮渗透数学模型以及与电磁场的唯象关系，从而揭示电磁场对药物经皮渗透作用的规律和评价方法；运用鲁棒性理论研究经皮给药电磁导入的安全性；建立起经皮给药电磁研究技术平台。通过本项目研究，从理论和实践上获得电磁场促进药物经皮渗透方法的可行性，做出具有原始创新的研究成果和技术专利，为创立经皮给药电磁导入技术提供依据。研究内容包括：(1) 促渗效应研究：从离体和在体两个方面，研究电磁场对药物(尤其是大分子生物药物)以及与化学促渗剂复合作用时的电磁能量窗和频率窗；(2) 唯象研究：建立药物经皮渗透数学模型，研究电磁场能量与频率与模型特征参数之间的唯象关系，作出评价分析方法；(3) 安全与评价研究：研究电磁场对皮肤刺激性，以及对皮肤的安全限值和安全裕度；(4) 技术平台建立：自制电磁导入仪和实验研究系统。(2)  基于反馈控制的生物鲁棒性分析方法的研究：运用系统论、控制论、信息论等科学方法论，在细胞层次(细胞内环境稳态)和器官层次(血压调节稳定性)上研究生物系统鲁棒性的一般方法，为研究电磁场、药物、毒物等外源因素和基因突变等内源因素导致生物系统品质和稳定性变化提供一种新的分析方法。主要研究有：以心肌细胞钙内环境稳态和心血管系统血压稳定性为对象，建立钙代谢物质交换、钙泵能量转换、钙通道信息转导的细胞钙环境系统模型，和心血管钙收缩、心血管、心血管中枢、心血管神经支配和压力感受器的血压反馈系统模型。研制可以调节物理的电磁场环境和化学的给药环境变化的细胞外环境实验装置，保持细胞给氧、温度、湿度的稳定。以细胞实验和动物实验数据为基础，建立细胞内钙状态空间和血压状态空间，研究生物系统受到外源扰动和内源参数发生变化后，系统品质和稳定性的分析方法。(3)  用神经网络预测蛋白质二级结构：蛋白质二级结构预测是节省蛋白质类药物设计、疾病预测、生物药物治疗等等人力、物力、财力的有效途径，是当前生物计算和生物信息研究的热点。本课题运用神经网络预测蛋白质二级结构主要包括学习和预测两部分，学习的过程包括建立神经网络的学习模型，它包括神经网络模型的拓扑结构和神经元联结强度，从蛋白数据库(PDB)中下载学习的蛋白质数据，并用这个数据输入到学习的神经网络模型，用神经网络的BP算法学习。用学习成功的神经网络模型对已知一级结构的蛋白质进行二级结构的预测。目前，本课题达到的最高预测精度60%以上。实验室条件：本实验室具有电穿孔仪、微波治疗机、示波器、计算机生理参数记录仪等实验仪器，可以开展医疗仪器研制和计算机软件开发等。生物电磁学实验室仪器设备包括：工频磁场细胞辐照系统，射频电磁场细胞辐照系统，射频电磁场动物辐照系统，HP-8566B频谱分析仪，德国WG EFA-2型三维交变磁场测量仪，美国HOLADAY HI-3600型电磁场场强仪，美国NARDA 8700型电磁场场强仪，NARDA EFA300低频综合场强仪，激光共聚焦显微镜(Leica)，高效液相仪(Beckman)，蛋白/核酸分析仪(美国Bio-Rad)，毛细管电泳仪(Beckman)，紫外分光光度仪(日本SHIMADAZU)、蛋白质双向电泳系统(BioRad)、液闪记数仪(Beckman)、电转化仪(Life Technologies)，酶标仪(BioRad)、冷冻高速离心机(Beckman、SORVALL)、高速台式离心机(Eppendorf)、凝胶成像仪(Pharmacia)、差异性显示兼DNA测序仪(Beckman)、PCR扩增仪(PE、Eppendorf)、杂交炉、-86°C低温冰箱(Heraeus)等各式冰箱、各类电泳装置、超纯水系统、制冰机、自动高压灭菌锅、电子天平等等。  