包利民人文学院哲学· 西方古典哲学· 伦理学· 西方政治哲学个人简介:包利民，浙江大学外国哲学研究所教授。研究方向为西方古典哲学与当代政治哲学。代表作有《生命与逻格斯：希腊伦理思想史论》（东方出版社，1996年），《现代性价值辩证论：规范伦理的形态学及其资源》（学林出版社，2000年），《古典政治哲学史论》（人民出版社2010年），《希腊哲学史》第4卷（人民出版社，2010年，合著）；主编《当代社会契约论》（江苏人民出版社，2008年），《西方哲学基础文献选读》（浙江大学出版社，2007年）。翻译狄奥尼修斯（中世纪）的《神秘神学》（三联书店，1998年）、布伦戴尔（美）的《扶友损敌：索福克勒斯与古希腊伦理》（三联书店，2009年）等9种学术译著。主持大型哲学翻译工程“两希文明哲学经典译丛”（中国社会科学出版社，2004以来，到2018年，已经出版20余种）；在《中国社会科学》、《哲学研究》等中外学术期刊上发表论文60多篇。教学与课程:承担本科生教学：竺可桢学院中西方哲学I，通识核心课程西方古典伦理精神承担研究生教学：希腊哲学专题，西方伦理学史科研:研究兴趣（Research Interests）1， 西方哲学史(History of Western Philosophy)2， 希腊哲学(Greek Philosophy)3， 政治哲学(Political Philosophy)  代表作(Selected Publications)：1，  《生命与逻格斯》， 东方出版社1996年版2， 《现代性价值辩证论》，学林出版社2000年版3， 《古典政治哲学史论》，人民出版社2010年版4， 《希腊哲学史第四卷》（合著），人民出版社2010年版 获  奖：1．论文《西方哲学中的治疗型智慧》（独著），2001年省社科3等奖；浙江省教育厅社科成果二等奖  2000年2，《古典政治哲学史论》，专著，2010年，教育部第六届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学） (2013)，浙江省社科优秀成果二等奖。3.《现代性价值辩证论》，浙江省高校科研一等奖200174《两希文明哲学经典译丛》浙江省第十四届哲学社会科学优秀成果奖  3等奖 2008-01-31 1/45公共理性，信仰与信念《哲学研究》，浙江省第十三届哲学社会科学优秀成果奖  3等奖2006-03-31 1/16 《希腊哲学史》第四卷（合著），2010年，浙江省社科优秀成果一等奖研究与成果:栏目建设中....