匡继勇能源工程学院动力工程及工程热物理· 化工过程机械· 过滤技术与装备· 过程工艺强化及其装备的节能与安全技术研究个人简介:栏目建设中....教学与课程:课程代码：09188020   课程名称：过程装备课程设计学分：2.5        设计总学时：32面向对象：本科生预修课程要求：化工原理、过程设备设计课程介绍： 《过程装备课程设计》这门课程通过典型产品的生产过程的介绍，要求学生了解工艺流程图，在此基础上能够进行工艺计算，并可以对工艺流程中相关过程装备进行设计，包括各个典型设备（储存设备、反应设备和塔设备）的设计条件表和施工图；使同学具备初步的过程装备的设计和应用能力。科研:1、国家自然科学基金项目（青年科学基金）. 多尺度双子代数建模与控制研究（60304018）   2、浙江省重大科技专项（优先专题）项目. 化工生产后处理过程＂五合一＂集成装备的研制与应用（2006C11195）   3、河南天冠企业集团有限公司.新型固态发酵成套设备的研制   4、四川多维过滤设备有限公司. 新型过滤设备的开发       5、浙江省创新平台“流程工业高效节能技术与绿色装备”子课题. 基于高效节能过滤技术的中药污水的回收及其装备的开发（2-2069999-12-005）  6、中国石油辽河油田股份有限公司.20万立储罐关键部位及浮顶结构应力分析技术研究          7、浙江至美环境科技有限公司.系列化人力驱动海水淡化泵开发        8、浙江大学滨海产业技术研究院.碳纤维复合材料汽车零部件开发研究   9、扬子石化-巴斯夫有限责任公司.k21201修补方案的设计确认研究与成果:匡继勇.A 3-D point sets registration method in reverse engineering  computers&industial engineering 53(2)270-276  匡继勇.一种带先导球阀的截止阀阀门2009.3:10-11匡继勇.基于接触模型的大型储罐有限元强度分析，轻工机械，2013（31）4：82-85匡继勇.基于有限元法的压缩机活塞环强度分析，轻工机械 2014（32）1：107-108匡继勇.Experimental analysis on filter press and energy consumption performance of diaphragm press drying device in chemical post-processing integrated equipment，case study in thermal engineering，7(2016)92-102匡继勇.带有错边的膜片压板.发明专利.2011:1/3匡继勇.带压榨膜片的反应过滤干燥设备.发明专利.2011:1/3匡继勇.一种带有错边的膜片压板.实用新型专利.2009:1/3匡继勇.一种带压榨膜片的反应过滤干燥设备.实用新型专利.2009:1/1匡继勇.带有先导阀的截止阀.实用新型专利.2009:2/2匡继勇.一种带压榨膜片的过滤器.发明专利.2014:1/3匡继勇.一种压滤机专用导轨塑料及其加工方法.发明专利.2014:1/4奖励荣誉:1、指导浙江大学学生，荣获 “赢在常熟”全国大学生创业大赛一等奖，本人获得优秀指导教师奖。  2、在役重要压力容器疲劳寿命预测的数值模拟技术及其工程应用获得浙江省科学技术二等奖。