华孝挺医学院临床医学· 细菌耐药和进化· 高通量数据分析个人简介:华孝挺，男，1984年01月出生，生物物理学博士，副研究员 硕士生导师（临床检验诊断学），中华医学会微生物与免疫学分会第十届委员会青年委员会委员。主要从事鲍曼不动杆菌耐药与进化机制研究，已发表SCI期刊论文三十余篇，主持国家自然科学基金2项、浙江省自然科学基金1项、浙江省医药卫生科技计划项目2项。2013年赴瑞典乌普萨拉大学访学1年，从事细菌耐药与体内进化机制研究。工作：2018-           浙江大学附属邵逸夫医院生物医学研究中心 副研究员2010-2017   浙江大学附属邵逸夫医院生物医学研究中心 助理研究员2013.1-2013.12 瑞典乌普萨拉大学访问学者教育背景:2005.9-2010.7  浙江大学农学院原子核农业研究所    生物物理学博士2001.9-2005.7  浙江大学农学院农学系    农学学士1998.9-2001.7 浙江省苍南中学 研究与成果:自任现职以来，我主要从事细菌耐药机制和进化研究，研究方向主要围绕体内外进化研究细菌耐药进化，和整合基因组学、转录组和蛋白质组研究细菌耐药。1. 利用实验室进化和体内进化研究细菌耐药进化       对鲍曼不动杆菌ATCC19606在递增的替加环素抗-23生素浓度下进行体外进化，发现两个新的耐药基因trm和plsC。 通过肺克克雷伯菌的体内和体外的替加环素耐药进化，发现三个基因参与替加环素耐药，ramR，lon和rpsJ。其中lon为新鉴定的耐药基因。而ramR调控的外排泵也在替加环素耐药的临床菌株中发挥重要作用。大肠埃希菌的体内替加环素耐药，显示rpsJ参与替加环素耐药。而大肠埃希菌的体外进化显示mlaA是参与替加环素耐药机制的新基因。     我们将鲍曼不动杆菌ATCC17978的五个独立菌落置于加有多粘菌素的琼脂（4/5）和液体培养基（1/5）中进行培养，将最终具有稳定耐药的分离株进行全基因组测序，通过鉴定实验室进化菌株的突变、检测不同类型突变体、测定实验室进化菌株的生长速率及不同抗生素的MIC等方式研究了多粘菌素耐药机制、突变对适应性的影响、LPS突变对血清抗性及抗生素耐药的关系等方面内容。实验结果表明：所有菌株在接触多粘菌素后都具有多粘菌素抗性。除了以前报告的lpxCAD和pmrAB突变，该研究还检测到四个新的多粘菌素耐药基因：A1S_1983，hepA，A1S_3026和rsfS 。为了研究突变对鲍曼不动杆菌适应性的影响，我们测量实验室进化菌株的生长速率作为适应性的代表，脂多糖（LPS）缺失突变体表现出比营养丰富培养基中的pmrB突变体的适应性代价更高。血清生长实验中，100％血清中，多粘菌素耐药突变体的抑制率比野生型菌株的更高。MIC结果显示，是LPS缺失而不是pmrB突变体改变了抗生素耐药谱。补偿性突变部分或完全恢复了LPS缺失的适应性，表明补偿性突变在多粘菌素耐药的鲍曼不动杆菌的出现和传播中发挥重要作用。       我们在浙江省的两个医院中分离到113株blaOXA-23阳性的CRAB临床菌株，通过MLST来鉴定这些菌株的遗传相似性，然后又通过琼脂扩散法测得亚胺培南的最小抑菌浓度，再利用qPCR得到blaOXA-23基因的拷贝数，最后，利用pacbio测序技术对五株临床CRAB菌株的完整基因组进行测序，以研究其blaOXA-23基因的倍增机制。实验结果表明大部分分离到的菌株（100/113）都属于global clone Ⅱ，并且亚胺培南的最小抑菌浓度范围在16-96 mg/L之间，blaOXA-23基因只存在于Tn2006 或Tn2009中。大约38%的分离株中含有2个或2个以上的blaOXA-23基因拷贝。blaOXA-23基因的拷贝数与亚胺培南的最小抑菌浓度没有相关性。通过对五个已测序的分离株进行研究，发现菌株中的blaOXA-23基因多拷贝的存在形式为：1. 相互衔接地聚集在一起，2. 独立地插入到不同的基因组位点上。blaOXA-23基因倍增在CRAB菌株中是比较常见的。但是，blaOXA-23基因的倍增并不能够增强菌株对碳青霉烯的耐药性。       基因abrp属于肽酶C13家族，我们通过实验发现，abrp和四环素，米诺环素，多西环素，替加环素，氯霉素和磷霉素的耐药相关。其突变株的外膜通透性上升，生长速度下降。这说明abrp在鲍曼不动杆菌的药物敏感性和生长方面发挥重要作用。       为探索鲍曼不动杆菌在人体内的进化机制，我们对至同一病人的鲍曼不动杆菌进行全基因组测序，检测其SNP，IS插入和基因改变，同时也进行药敏测定。大约有一半的来自同一宿主的细菌的MLST是一致的。而在克隆取代过程中，大部分的改变是非ICL-II的细菌被ICL-II的细菌改变。鲍曼不动杆菌对大多数抗生素耐药，而经过体内进化后，这些细菌对头孢他啶，阿奇霉素，磺胺更加耐药。ICL-II的细菌比非ICL-II的细菌更加耐药，一些菌株变得更黏，基因组测序现在这个表型是由于ptk突变导致。ICL-II是细菌体内进化终点站，特别是ST195和ST208，其分子机制和诊疗方案值得进一步研究。 2. 整合基因组学、转录组和蛋白质组研究细菌耐药       为研究鲍曼不动杆菌对亚致死替加环素浓度下的响应机制，我们测定ZJ06在1/2 MIC替加环素胁迫状态下的转录组变化。而将差异表达基因进行COG分类。随后使用RT-PCR进行转录组验证。结果显示MFS外排泵和多个转录调控基因参与胁迫响应。耐药基因也被替加环素所诱导，而苯乙酸代谢途径和ABC转运通道被强烈抑制（图四）。在替加环素的存在下，鲍曼不动杆菌对头孢他定变得更加敏感，这可能是由于OXA-23和AmpC的下调(图五)。同时也对ZJ06的诱导替加环素耐药株的转录组变化进行分析。发现有四个基因在受到胁迫和耐药株中同时上调：ABZJ_02510，ABZJ_00036，ABZJ_00332，ABZJ_03084，这说明这四个基因可能参与替加环素耐药过程。       我们对鲍曼不动杆菌在三氯生中进行传代，获得耐药株后，进行基因组和转录组测序。结果显示，在三氯生作用下，鲍曼不动杆菌的多个保护机制被激活，包括针对ROS和细胞膜损伤的。同时检测到的15个SNP均与三氯生的耐受机制不直接相关。这说明了，在三氯生胁迫条件下，鲍曼不动杆菌的一般胁迫响应机制的重要性。       我们对鲍曼不动杆菌在多粘菌素中进行传代，获得耐药诸侯，进行基因组、转录组和蛋白质组测序。基因组分析显示由于ISAba1的插入，lpxC失活，导致LPS缺失。转录组显示多粘菌素耐药株的代谢有所变化。蛋白质分析显示RND外排泵上调，FabZ和β-lactamase下调。lpxC突变不仅导致多粘菌素耐药，也改变了全局的基因和蛋白表达。工作研究项目:1. 鲍曼不动杆菌体内适应性和耐药性进化趋势及机制 国家基金委 31770142 55 2018-01-012021-12-31 1/102. 万古霉素耐药肠球菌依赖于错配修复途径的点突变机制研究 国家基金委 J20111929 222012-01-01 2014-12-31 1/73. 鲍曼不动杆菌多重耐药进化机制和适应性代价研究 浙江省基金委 J20150320 8 2015-01-01 2017-12-31 1/64. 鲍曼不动杆菌三种主要抗菌药物的耐药进化机制研究 浙江省卫计委 2016DTA003 3 2016-01-01 2018-12-31 1/75. 泛耐药鲍曼不动杆菌对替加环素的响应机制研究 浙江省卫计委 N20120524 3 2012-06-01 2014-12-31 1/8奖励荣誉:多重耐药菌耐药机制及防治策略研究 浙江省医药卫生科技奖 一等奖 浙江省卫计委2016.4 3/18发表论文:发表论文：https://www.researchgate.net/profile/Xiaoting_Hua或者https://zz.glgoo.top/extdomains/scholar.google.com.hk/citations?hl=zh-CN&user=ripnrBsAAAAJ&view_op=list_works代表性论著：1) Hua X Shu J Ruan Z Yu Y Feng Y. Multiplication of blaOXA-23 is common in clinical Acinetobacter baumannii but does not enhance carbapenem resistance. J Antimicrob Chemother 2016 71  3381-3385 SCI 5.173 2) Hua X Zhou Z Yang Q Shi Q Xu Q Wang J Shi K Zhao F Sun L Ruan Z Jiang Y Yu Y. Evolution of Acinetobacter baumannii In Vivo: International Clone II More Resistance to Ceftazidime Mutation in ptk. Front Microbiol 2017.7 8  1256- SCI 4.526 3) Hua X Liu L Fang Y Shi Q Li X Chen Q Shi K Jiang Y Zhou H Yu Y. Colistin Resistance in Acinetobacter baumannii MDR-ZJ06 Revealed by a Multiomics Approach. Front Cell Infect Microbiol 2017.2 7  45- SCI 4.918 4) Mu X Wang N Li X Shi K Zhou Z Yu Y Hua X. The Effect of Colistin Resistance-Associated Mutations on the Fitness of Acinetobacter baumannii. Front Microbiol 2016.11 7  1715- SCI 4.526 25) Hua X Chen Q Li X Yu Y. Global transcriptional response of Acinetobacter baumannii to a subinhibitory concentration of tigecycline. Int J Antimicrob Agents 2014 44  337-344 SCI 4.336 96) Hua X Zhou H Jiang Y Feng Y Chen Q Ruan Z Yu Y. Genome sequences of two multidrug-resistant Acinetobacter baumannii strains isolated from a patient before and after treatment with tigecycline. J Bacteriol 2012 194  6979-6980 SCI 3.586 47) Fang L Chen Q Shi K Li X Shi Q He F Zhou J Yu Y Hua X. Step-Wise Increase in Tigecycline Resistance in Klebsiella pneumoniae Associated with Mutations in ramR lon and rpsJ PLoS One 2016 11  e0165019- SCI 3.394 38) Hua X Sun L Shi K Yu Y. Draft genome sequence of ST203 vanA Enterococcus faecium strain XH877 from China. J Glob Antimicrob Resist 2016 7  24-25 SCI 1.357 9) Hua X Qu T Li X Chen Q Ruan Z Yu Y. Global Effect of rpoB Mutation on Protein Expression in Enterococcus faecium JUNDISHAPUR JOURNAL OF MICROBIOLOGY 2016 9 12 e37322- SCI 1.017 