单岩能源工程学院动力工程及工程热物理· 虚拟现实及增强现实（VR/AR）· 智能制造仿真技术个人简介:学历：本科：华中科技大学船舶内燃机专业硕士：同济大学实验力学专业博士：浙江大学工程图学专业科研：承担国家十一五科技支撑计划重大项目、中小企业创新基金重大项目、重大海外合作项目，以及大量企业委托项目。在国内外高水平学术刊物《computer in industry》、《international journal of machine tools & manufacture》、《机械工程学报》（中、英文版）等发表论文四十余篇。主持开发虚拟现实（VR）开发引擎《万维引擎》，并在智能制造、工业机器人、工业控制、电子电工、工程分析等领域开发出大量虚拟现实仿真插件，拥有多项发明专利、软件著作权等。教学： 承担浙江省新世纪教学改革项目、浙江大学教学成果重点培育项目。编写出版十余本教材，包括国家十一五规划教材。在《现代教育技术》等教育核心期刊发表多篇教学论文。所开发的大量虚拟现实（VR）教学软件在全国数百所中、高职及本科院校推广。教学与课程:过程装备及控制工程专业选修课：《过程装备CAD》、《虚拟现实开发技术基础》（同时为浙江大学工程师学院研究生选修课）。研究与成果:承担国家十一五科技支撑计划重大项目、中小企业创新基金重大项目、重大海外合作项目，以及大量企业委托项目。在国内外高水平学术刊物《computer in industry》、《international journal of machine tools & manufacture》、《机械工程学报》（中、英文版）等发表论文四十余篇。主持开发虚拟现实（VR）开发引擎《万维引擎》，并在智能制造、工业机器人、工业控制、电子电工、工程分析等领域开发出大量虚拟现实仿真插件，拥有多项发明专利、软件著作权等。出版著作:CATIA V5 机械设计应用实例M，清华大学出版社，2004-10-01Moldflow模具分析应用实例M，清华大学出版社，2005-06-01三维造型技术基础M，清华大学出版社，2004-07-01UGNX立体词典：产品建模M，浙江大学出版社，2010-08-09模具结构的认知、拆装与测绘M，浙江大学出版社，2010-08-09