卢云外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 西班牙语语言文学· 西班牙语国家文学个人简介:卢云，女，1977年出生，副教授，北京大学文学博士，研究生导师。曾赴西班牙马德里自治大学留学。1999年6月至2016年9月在解放军外国语学院任西班牙语系教员，2011年评任副高，担任系主任工作（含西班牙语、葡萄牙语、意大利语和希腊语）。2016年9月至今，担任浙江大学外语学院西班牙语语言文化研究所所长。研究方向主要为西班牙语国家文学。在各核心期刊发表论文多篇，如“杜尔西•恰孔《沉睡的声音》单数叙述者和复数主人公分析”、“拉美见证小说的真话和谎言问题”等；翻译诗集《伴随时间的流程——罗贝托•阿利法诺诗选》以及奥克塔维奥·帕斯著作《弓与琴》等；参与国家出版基金项目“外国文学学术史研究”，参与编写《贝娄研究文集》及《贝娄学术史研究》；出版有“十一五”国家级规划教材西班牙语专业本科生系列教材《西班牙语阅读教程》第一册等。教学与课程:《基础西班牙语》I-IV《基础西班牙语》I-IV课程主要完成教材中规定的教学内容。课程学习大量日常交流中的高频话题、例句、词汇，并进行丰富且形式多样的练习，以强化学生听、说、读、写、译各方面能力，同时特设“社会文化常识”板块，为学生了解西班牙语国家及地区的社会文化提供课外阅读思路，同时也为学生专业学习的深入和拓展打下坚实的基础。 《高级西班牙语》I-IV本课程为基础西班牙语课的延续，西班牙语专业高年级学生必修课，主要目的是提高学生的西语综合能力。本课程以实践训练为主，兼顾知识理论，通过文学、政治、科普等多种体裁的西语原作范文篇章的学习，继续进行语音语调、词汇和语法规则等语言基本要素和听、说、读、写、译等语言基本技能的强化训练，提高学生的西语理解和运用能力，增强口笔语表达的连贯性和正确性。同时适当传授西语语言应用知识、西语国家文学知识、以及其他社会文化知识，为学生专业学习的深入和拓展打下坚实的基础。 《西班牙语阅读》1-3本课程重点培养和引导学生巩固扩大综合课所学语言知识，选取文化风俗、人物传记、科普或历史轶事等原文材料，同时配合课堂的相关活动来达到教学目的。内容主要包括：1. 风俗文化类文章以及相关练习2. 人物传记类文章以及相关练习3. 科普类文章以及相关练习4. 历史轶事类篇章以及相关练习 《西班牙语报刊阅读》本门课程集知识传授、国别研究、语言教学等多种功能，力求较系统地介绍西语国家的政治、经济、社会、文化以及国际关系发展现状，让学生增加对西语国家的国情的了解，扩充政治、经济、社会以及国际关系等领域的词语和新闻词汇。 《西班牙语国家文学》该课程的目标在于培养学生对西班牙文学的理解与品鉴能力，提高学生通过文学艺术认识历史与现实、解读人性与思想、感知想象与创造的能力，提高学生的审美趣味，提升学生的审美境界。本课程分为两部分：西班牙文学及西班牙语美洲国家文学。西班牙文学18课时，总共9讲，分5个阶段介绍西班牙文学的发展进程。第一阶段为中世纪文学，重点讲解哈尔恰、罗曼采、学士诗、颂功诗等。第二阶段为黄金世纪文学，重点讲解流浪汉小说、骑士小说和剑袍喜剧以及巴洛克诗歌。第三阶段新古典主义文学。第四阶段为浪漫主义和现实主义文学。第五阶段为当代文学，重点讲解“98一代”、“27一代”以及战后文学。拉丁美洲文学14课时，总共7讲，分3个阶段介绍拉丁美洲文学的发展进程。第一阶段为拉丁美洲文学的起源：古印第安文学及征服时期文学。第二阶段为独立运动及拉丁美洲各共和国初期的文学。第三阶段为拉丁美洲现当代文学。选读的作品包含各个阶段，涵盖不同性别、不同地域作家创作的小说、戏剧、诗歌、散文等各种体裁。通过该课程的学习，要求学生了解西班牙文学以及拉丁美洲国家文学的形成和发展进程，对西班牙语国家文学中成就比较大、影响也比较大的作家、作品有所了解，并引导学生阅读、分析一些经典作品，对作品中的人物形象，作品的思想意蕴、艺术特色、作家的创作风格以及作品的鉴赏方法等有更深的理解和掌握。研究与成果:研究方向主要为西班牙文学和拉美文学，也包括西班牙语国家国情、历史文化以及西班牙语教学研究。目前正在研究的课题为：1.拉美女性见证小说中作者和口述者的话语关系研究2.GTB萨迦∕赋格: 贡萨洛•托伦特•巴列斯特尔的后现代主义写作3. 西班牙文学中的唐璜形象研究主要科研成果：论文：1. “有限空间 无限想像-- 卡洛斯•富恩特斯的小说《奥拉》的魅力”（5188字）署名：独立，解放军外国语学院学报，2004年第5期。2. “西班牙语泛读课基础阶段和高级阶段的差异分析”（5371字）署名：独立，外语教学，西安外国语大学主办，2010专刊。3. “从黑暗世纪到文艺复兴--评析西班牙诗人豪尔赫•曼里克《为亡父而作的挽歌》”（6000字）署名：独立，解放军外国语学院学报，2010年第10期。4. “从殖民帝国到文化强国-- 论全球西班牙语热背后的西班牙文化强国策略”（8999字）署名：独立，解放军外国语学院学报（社会科学版），2010年第2期。5. “《J.B.的传奇／赋格曲》，以粉碎为目的的神话构建”（13606字）署名：独立，欧美文学论丛 西班牙语国家文学研究，人民文学出版社，2011年5月。6. “费罗梅罗复杂性格分析”（La compleja personalidad de Filomeno）（5100字）署名：独立，第七届亚洲西班牙语学者协会国际研讨会论文集，外语教学与研究出版社，2011年6月7. “拉美见证文学的历史发展和概念梳理”   （11027字） 署名：独立，《西班牙语论丛》2013，外语教学与研究出版社，2013年8月。8. “唤醒失败者沉睡的声音——杜尔西•恰孔《沉睡的声音》的单数叙述者和复数主人公分析”（Despertar la voz dormida de las vencidas. Análisis sobre la narradora singular y protagonistas plurals en La voz dormida de Dulce Chacón），署名：独立，《自治历史学刊》（西班牙）（Revista Historia Autónoma），电子期刊，e-ISSN: 2254-8726 2014年9月。9. “卡门·拉弗莱特”（Carmen Laforet: mujer rebelde vagabunda y observadora refugiada en sí misma），（3000字）署名：独立，第八届亚洲西班牙语学者协会国际研讨会论文集，上海外语教育出版社出版社，2015年6月。10. “拉美见证小说的真话和谎言问题——以《干杯，赫苏萨》为例，（7913字）署名：独立，解放军外国语学院学报，2015年第4期。11. “论小说《特拉特洛尔科广场之夜》中‘叙述者’的‘口述者-作者’双重身份”，署名：独立，《西班牙语论丛》2015，外语教学与研究出版社，2015年5月。12. 卢云，“《阿尔特米奥•克鲁斯》之死中第二人称一般将来时的解读和翻译问题”，署名：独立，《西葡拉美文学论文集》，外语教学与研究出版社，2016年10月，pp.132-143 翻译：1.《伴随时间的流程——罗贝托•阿利法诺诗选》，署名：第二（合译）青海人民出版社，2012年6月。2. “伟大的诗歌节 （罗伯特•阿利法诺）”，《青海湖》，2011年11期，主办单位：青海省文学艺术界联合会，2011年11月。3. 《弓与琴》，奥克塔维奥·帕斯著，“翻译和隐喻”，北京燕山出版社，2014年10月。出版：1. 《贝娄研究文集》，“实体、关联和过程：贝娄作品中反复出现的基本要素”以及“《赫佐格》，疯癫的人文主义者”，外国文学学术史研究（国家出版基金项目），译林出版社，2014年9月。2. 《贝娄学术史研究》，“贝娄研究在西班牙和西班牙语美洲”，外国文学学术史研究（国家出版基金项目），译林出版社，2014年9月。项目：1.  2017浙江省教育厅一般科研项目：《拉美女性见证小说中作者和口述者的话语关系研究》2.  2017浙江大学文科教师教学科研发展专项：《十九世纪西班牙浪漫主义文学中的两种民族自觉模式》3.  2017年浙江大学文科后期资助项目：《GTB萨迦∕赋格: 贡萨洛•托伦特•巴列斯特尔的后现代主义写作》 学术会议：1. 2013年7月17日至19日，上海外国语大学，第八届亚洲西班牙语学者协会国际研讨会，“卡门·拉弗莱特”（Carmen Laforet: mujer rebelde vagabunda y observadora refugiada en sí misma）。2. 2015 年8 月19日至22 日，南京师范大学，中国外国文学学会西葡拉美文学研究分会学术研讨会，“《阿尔特米奥•克鲁斯》之死中第二人称一般将来时的解读和翻译问题”。3. 2016年9月23日，北京外国语大学，永远的骑士——塞万提斯逝世四百周年纪念暨国际学术研讨会：“无言的石头和不可靠的阿拉伯人——论《堂吉诃德》和《红楼梦》的相似叙事圈套”。4. 2017年9月21日至24日，西安外国语大学，中国外国文学学会西葡拉美文学研究分学术研讨会：“十九世纪西班牙女性写作中的两种文化自觉模式——以费尔南•卡巴耶罗和罗莎莉亚•德•卡斯特罗为例”。5. 2018年5月11至13号：广东外语外贸大学，“游戏与文学”全国学术研讨会，“西德•阿麦特vs. 参孙•卡拉斯科——论《堂吉诃德》‘原始手稿’的真正‘作者’”。教材：普通高等教育“十一五”国家级规划教材，新世纪高等学校西班牙语专业本科生系列教材《西班牙语阅读教程》第一册（415000字）署名：第一，上海外语教育出版社，2009年2月。学术兼职:1. 教育部高等学校外语专业指导委员会西班牙语分委会委员。2. 中国文化对外翻译与传播研究中心暨中国文化译研网（CCTSS）西班牙语专家委员会委员。3. 平顶山学院客座教授。4. 广西外国语学院客座教授。5. “民建济源市委公益讲堂”高级讲师。社会活动:1. 平顶山学院客座教授。2. 广西外国语学院客座教授。3. “民建济源市委公益讲堂”高级讲师。