卢伟管理学院管理科学与工程· 国际知识产权与创新管理，国际化知识产权博弈战略与战术，国际贸易博弈与谈判，高科技外交博弈与谈判· 美国出口管制法律和法规(U.S. Export Control laws and regulations) 全球技术出口管制和政策· 长臂管辖法律法规（Long Arm Jurisdiction) 本国法律有效延伸至全球策略，本国法庭对全球覆盖性的策略个人简介:All information in this page and subsequent pages are PERSONAL VIEWS of Prof. Willie W. Lu in China and NOTHING IS WAIVED. These personal pages are FOR EDUCATIONAL PURPOSE ONLY within university campus in China. Prof.Lus excellent goodwill in public education prevails.Prof. LUs teaching of Global IP Laws and Regulations helps China follow international laws and practices and foster collabrations between U.S. and China. Prof. Lu only teaches U.S. IP Laws Goodwill and Export Control Regulations in China based on published educational materials and personal freedom of speech which does not require U.S. Export Control License.卢伟：“当今世界单靠勤奋努力已经完全落伍了，只有知识才能改变人生，复合型知识是关键，欢迎大家来美国进一步学习知识。”卢伟：“金钱像流水，别人可以抢走。但是进了脑袋的知识是没有人可以抢走的，你可以用这些知识过一生，也可以帮助别人和社区。”Prof. LUs advice to all students from U.S. Germany China France Canada and other countries:Persistence is alone omnipotent !“People will forget what you said people will forget what you did but people will never forget how you made them feel.” - Maya Angelou 卢伟教授于2010年因为成功投资回报而正式半退休，现在卢教授在美国的生活主要是带博士生（和其他导师合带，来自全世界的学生），钓鱼，爬山，打高尔夫球，淘古董和帮助年轻人创业和投资。同时每周一两天去他自己的研究院（Palo Alto Research) 工作，处理案件，辅导博士生，从事科研并辅导年轻人。每年卢教授还会代表美国赴国际技术谈判，国际商务谈判和出席OECD等重要谈判会议。卢教授家住美国最美之一的 “17 miles"风景社区的 Pebble Beach (PB)(见：www.pebblebeach.com )该区也是硅谷CEO们集中的私人海边疗养胜地。卢教授和其他CEO们一样，周一到周四在硅谷家，周五到周日在海边家，周末大家一起在PB打高尔夫，互相串门聚会，沙滩烧烤，喝茶讨论，或到隔壁的 Carmel-by-the-sea 小镇一起吃法国餐。 卢教授曾经是斯坦福大学教授，香港中文大学教授，浙江大学信电系兼职教授（2001年起至今），浙江大学管理学院讲座教授（2015年起至今）等。卢教授是土生土长的浙大校友，回到母校教书育人非常接地气，水土比较服。卢教授常说：“大学是培养人才的地方，是培养国家栋梁和未来领导世界的领袖的地方。我只要把人才培养好了就是对母校和家乡最大的贡献。”  为帮助母校浙大和家乡浙江，卢教授保证每年花两三个月来浙大教书育人，培养祖国下一代，并帮助阿里巴巴等家乡企业走向全球。从2018年秋季开学起，卢教授将考虑尽量每年花更多的时间来浙江大学母校教书育人，并考虑建立全球知识产权与创新发明评估，鉴定和博弈中心或博弈和谈判中心，帮助更多的浙江企业走向全世界。  卢教授是典型的靠世界级技术发明和国际知识产权评估及博弈致富的代表人士之一，具有极其丰富宝贵的实战教学经验，曾处理过的国际知识产权评估及博弈案例超过两千多件。卢教授回国教书育人，帮助家乡和祖国快速与国际接轨，帮助中国遵循国际法律，法规和惯例，促进中美合作与共赢。  卢教授早年留学德国，后来赴美国工作，因此多个部委领导首长也都赞扬卢教授有：浙江人的智慧，德国人的严谨和美国人的创新。   卢伟教授在美国旧金山湾区生活和工作了23年。目前经常来回于美国，中国和德国。卢教授说中文，英文，德语和日语。详情请见：http://wei.lu  或http://willie.lu 或浏览他的FACEBOOK网页。Personal Views only Nothing is waived All contents are based on personal life experiences and published educational materials. Prof. Lu teaches U.S. Export Control Regulations and U.S. IP Laws in China.卢教授：为什么领导和企业家都喜欢我的培训课程:【培训宗旨：帮助中国与国际接轨，促进国际合作和贸易自由化， 不损害任何一方利益。】【培训方针：在全球贸易的新时代，谁控制了智慧产权（Goodwill Marks/Brands Patents)谁就控制了整个世界。】【培训思想：美国以前把中国看成未成年 Teenager而提供很多照顾，可现在把中国作为18岁以上的Adult，要求明显提高。中国应该进一步提高国际化水平，进一步学习国际法律，规则和惯例，为新的国际贸易时代做好充分准备。】以下内容针对两周或以上的深度培训项目，不适用于更短时间的快训。每期培训内容都不一样，有很多更新，以保障不同期的学员之间没有可比性。培训内容及时反映最新的法律，法规，惯例，重大案件和国际事件等。每年我有几个班专门接待国内来的领导们和企业家们来我美国基地培训国际化科技创新，知识产权，国际贸易和国际商务博弈， 谈判，管理和战术等， 学生们都非常喜欢我的课程项目。我的课程非常独特， 因为我是用人生经历来授课， 根本无法从任何地方获取。我上课用的都是自己经历过的实战案例， 从来没有现成的教科书。我92年出国， 在马来西亚， 日本， 德国， 美国和香港工作过， 一直从事技术， 法律， 外交和商务博弈及谈判。我刚来美国的前五年觉得美国什么都好， 五天工作日就拿到特殊人才绿卡， 在专业领域一路登天， 飘飘然地触及到美国主流层的利益而被修理了一下。 后面几年就觉得美国社会很黑， 根本没有正义。 通过进入法学院， 商学院和外交学院学习锻炼实践后重新认识美国， 一句话： 美国没有正义， 只有合法！另外， 美国先进的不是技术， 而是理念，而这种理念贯穿在整个社区， 而不限于斯坦福等名校。国内来美国学习考察的领导和企业家不计其数， 95%的人都以去高科技公司兜一圈， 去斯坦福大学参观一圈而作为考察的主要任务， 其实这些活动根本没有任何价值， 完全属于浪费时间， 浪费金钱。硅谷创新的成功和斯坦福大学没有太大关系， 殊不知， 斯坦福的高科技技术水平并非想象的那么先进。 国内的人比较迷信斯坦福， 迷信排名， 但盲目崇拜。我们家在斯坦福工作了超过十五年， 非常了解斯坦福的详情，所以有发言权。 论专业技术，UC都很好， 甚至很多都超过斯坦福，比如工程领域， 医学领域等。美国创新成功有七大法宝， 其中第一是“长臂管辖”， 第三是“Goodwill”. 其他的法宝我在培训时会传授给学员。没有长臂管辖， 硅谷不可能成功， 这也是任何其他国家无法拷贝美国的原因。美国没有正义， 只有合法！ 而其中的血液就是 Goodwill。 没有经历过战场的人永远无法真正理解这个Goodwill 的含义。 我在美国诉讼了十多年， 从专业技术转行到法律再延伸至外交， 从2000年前就进入美国代表团， 经历过的数千个活生生的案例告诉我：美国的创新依靠的是不断进步的理念和灵魂， 并非外人看到的新技术，而这种理念贯穿在整个社区， 而不限于斯坦福等名校。国内来我家培训的领导们， 我一般不会先带他们去参观高科技公司和斯坦福， 因为没有任何价值。 相反我会让他们在我家生活几天， 晚上通过散步聊天进入社区体验生活， 拜访周围的几家邻居，了解美国精英层在做什么， 如何生活？ 然后我要求所有领导做项目报告，写总结。我也会请我的美国好朋友CEO等来我家做客， 指导我的学员们。当然了， 我必须把自己十五年学到和获取到的法律，外交， 商业知识精华提炼出来在短短的几天内传授给每一位学员， 通过理论和实践， 活生生的社区体验来巩固学到的知识，避免他们重滔覆撤。 硅谷的华人组织多如牛毛， 至少有数百个，绝大多数是忽悠组织， 甚至会员信息都不可靠， 素质和层次差别太大， 所谓的创新中心或高层次人才中心基本都是忽悠机构。所以我不建议国内有关部门通过这些组织来安排活动。国内的企业和城市盲目地追随美国的技术， 当国内一窝蜂都在搞人工智能时， 美国的精英层早就不搞人工智能了，因为他们已经在设计2030-2040年的生活了。这种极度超前的创新理念融合在生活的每一个方面， 成为美国精英阶层快乐人生的一部分。通过一两周的深度学习和不断实践， 学员们再回到斯坦福或UC伯克利等， 以复活者的姿态就会深刻领悟到其中的灵魂: Leadership of Changing the World.中国现在不缺技术， 不缺金钱， 但急需紧缺国际化的人生经验， 智慧，教训和经历。这一点马总讲得很对。通过培训， 我希望未来的领导人和企业家能达到我的国际化管理水准， 我将毫无保留地传授给他们。当然了， 涉及到出口管制的内容我会申请美国出口许可或者拒绝提供。 卢伟教授Pebble BeachCalifornia Copyright (2018) Prof. Willie W. LU All Rights are Reserved.如何在美国生存发展？卢教授22年美国生活分享:(学生从卢教授课堂上整理而成。老师个人观点，供教育目的之用。Personal views only nothing is waived.）我来美国已经22年了，从最初的一名无线技术工程师，到斯坦福EE教授（研究领域：开放无线传输），到后来去法学院学法律，去国际关系学院学外交，去商学院学商学，再后来去学古典艺术欣赏，去学古董鉴赏，到现在成为古典艺术收藏者，古董收藏者及加州投资者，我的人生充满多姿多彩，丰富多彩。 我从2001年起就是美国国务院国际技术，标准和政策国家代表团的技术专家，主要在于OECD，ITU等的谈判小组。以前的我非常单一，只懂技术，根本不懂其他， 非常孤独。现在我非常能聊，一般不谈技术，只谈艺术，音乐，古典，法律，投资等“全文科”的素材，真正融入美国人的生活圈。 我研究生一毕业就出国，在无线技术方面非常成功，是IEEE Globecom 第一位华人技术委员会主席，也是最年轻的美国联邦通信委员会（FCC）联邦技术顾问。 在我技术最巅峰的38岁时突然决定改行学法律和国际关系学，利用斯坦福教授的独特优势全心学习法律，外交和商学，并转型到文科领域。  从此以后，我的主要工作不再是整天坐在电脑旁设计芯片，设计硬件和控制代码。我大部分时间是陪客户打高尔夫，主持会议，欣赏艺术，审理案件，投资座谈等等。我的知识面已从技术延伸到法律，外交，政策，战略，艺术甚至古董鉴赏，成为真正的复合型人才。 其实生活中很多领域都是通的，比如：外交和高尔夫是一样的；知识产权和古董是一样的；投资和艺术是一样的，等等。 工程师到50岁时已是满头白发，非常辛苦。而我现在也50岁了，但几乎没有白头发，也不用天天上班，只需每周上班一天，六天休息，几乎都是自然醒来，过着无忧无虑的生活。 在美国生活，讲究的是技巧，不是苦干。现在分享一些心得体会： 第一点： 必须注重复合型人才培养 下面这个故事很流行， 不是我写的，但非常认同：一家硅谷公司招来三个实习生，分别是中国人、印度人和美国人。美国实习生只求把事情做完就好，一到下班立马走人。他对一些问题尽管一知半解但也能侃侃而谈，一分钟可以讲完的问题，能讲五分钟。中国实习生很努力，活干得最多最好，但不爱多说话。 印度实习生工作做得没有中国实习生精细，但也不差。虽然讲话带有口音，但最爱发问，擅长表达自己。在实习期间，学到东西最多的是中国实习生，但是，最后人们最能记住的是那位印度学生。 这个故事当然是中国人喜欢讲的，因为中国人看重“硬本事”、看轻“软本事”；按照这种我们熟悉的价值观，这个故事实际是想抬高中国人、贬低印度人，也包括贬低美国人，很符合中国人的口味。 但问题也恰恰出在这里，因为我们这种看重“硬本事”的文化取向造就了中国人只能干苦力活、不能像印度人那样在硅谷和美国大学等领域成为领袖人物；也正因为美国和印度社会既看重“硬本事”也看重“软本事”，所以，反馈到文化和教育领域，就变成了不只是要强调数理化，也要强调人文社会科学，在判断人才时不只是看他的硬技能，也看他的表达能力、沟通能力，看他是否是一个风趣的人。实际上，这里关键还是在于对“教育”的理解和认识问题。教育有两项主要功能：一是为了职业，一是为了做人，尤其是为了做一个有意思、有趣味、有意义的人。职业培养是为了饭碗，而“做人”的教育是为了让人不只是职业工具，而更重要的是做人。 许多朋友一听到自己子女想学历史、文学、艺术，或者心理学、政治学、社会学，就很生气，认为这些“软本事”没任何用，不便于找工作，等等。但是，他们不知道，这些“软本事”恰恰是使一个人更加有意思、有趣味的基础。  世界需要有“硬本事”的人，但世界是由那些能说会道、知识渊博的人领导的。即使我们走出企业领导、政府领导阶层，在社会生活中，那些除了职业以外还了解我们历史、社会、政治和经济是怎么来的人也是更加有趣的人，同时更可能是社会中的成功人士。 随着互联网资源的丰富膨胀，各类专业技术通过谷歌随时随地可以查到，获得“硬本事”的方式可以是技校、大学，也可以是通过上网就行。所以，“硬本事”的相对价值在降低。但，全球一体化的社会对于软知识、软本事的需求比以前大增。 在这样的背景下，如果中国人不在“软本事”方面追赶美国和印度，我们可能只能继续以苦力活、以低利润活为主，而高利润、高收入的工作则继续由美国和印度人控制。 就每个人的生活而言，从幼儿园到小学、中学和大学都应该强化通识教育，也是为了让自己能一辈子活到老幸福到老。通识教育不仅能让一个人增加“软本事”，而且还会让你接触了解各种不同学科领域的知识与研究，激发你方方面面的好奇心和兴趣。 一旦你对许多东西有好奇和兴趣后，一辈子中的不同时段总会有让你感兴趣、让你激动的追求和话题，不会过得枯燥，而会充实生命中每个阶段的生活内容，最大化一辈子的幸福感。 这种理念也就是我们经常讲的“复合型人才”培养。  第二点：必须摒弃国内的一些错误价值观  国内对交朋友的普遍准则是“对自己有没有好处”，所以经常有父母对子女说：“你傻啊？这种朋友对你有啥好处呢？不要和他们来往。”等等。这种观点在国内可以，但在美国就是使自己死路一条，因为以“好处”来衡量的价值观在美国非常不可行。美国的价值观是以“credibility （信用）and goodwill （善意）" 为基础的。我来美国22年，其中15年以上都是在不断地创建自己的信用和善意，包括在IEEE义务服务了十多年，为社区义务服务了十多年，为联邦政府义务服务了十多年等等，才拥有现在的信用和善意。  我每年都免费义务为大陆来的同胞写200多封的特殊人才绿卡推荐信（EB1A，EB1B， NIW， O1），几乎所有的人我都从来不认识，他们都是从社交网上找到我的，但我相信每个中国人，能帮则帮，尽最大的力量帮助华人社区，特别是刚来美国的同胞们。这些对我来说没有任何“好处”，只有花费我大量时间，精力还有不停地来来回回的车油费。好的社区就是靠我们这样慢慢建立起来的，使大家有种家的感觉，互相之间团结，互信，互助。  国内有很多恶习，这里就不用多说了，就看看坐国际邮轮的中国人就知道了：当大龙虾来时就能立马分出哪个华人是美国来？哪个华人是香港来的？哪个华人是大陆来的？当然了不是绝对，但至少很普遍。  我几乎每月都花不少时间来义务训练从大陆来美国湾区的中国学生和工程师，帮助他们了解美国的社会，尽快融入美国的生活。  在美国，人品比才能重要百倍。没才但人品好，政府会养你。但有才却人品不好的话，寸步难行，最终无家可归。  所以我建议国内的家长们不要一到暑假就排队送子女来斯坦福大学等夏令营，应该送他们来这里的社区作义工，看看真实的美国社会，体验实在的美国生活。  第三点：必须和正能量的朋友圈交朋友  我认识的从国内来的各种各样的人太多，不少都是大官的小孩们和富豪的小孩们。这些小孩分成两类：一类是既有钱又有才，都是进名牌大学读书，平时我都是每周联系他们一次，比较放心，因为他们的朋友圈都很正能量， 不用我太担心。  另一类是虽有钱但无才，一般是混文凭，不少只在社区大学读书。了解美国的人都知道，社区大学就是“家里蹲”大学，没有大学的任何味道，就是浪费时间和精力。很多人指望通过社区大学转到名牌大学，但成功率非常小，只有那些非常刻苦的学生才能转成功。2016年，从社区大学转到UC Berkeley的比例只有800/18000 = 4%. 所以这些从国内来的“有钱无才”又不刻苦的人都整天聚集在一起，不要说花天酒地，就是游手好闲，要不就是染上恶习，包括吸毒，乱搞，非法等等。这些人最让我伤脑筋，也最操心。  这些朋友们都把孩子委托给我，吩咐小孩：“卢教授就是你们的监护人，是你们的父母，要听卢教授的话。”，但是18岁后我管得住他们吗？在美国，18岁后连父母都无权强迫他们做什么，我怎么能管得住呢？我能做的就是给他们树立好的榜样，平时在家身体力行地干些修房子活，教育他们如何做人，灌输一些人生的道理，其他就看他们的造化了。  别说小孩，大人也一样：正能量的朋友圈对人生太重要了。举个活生生的例子：一对大陆来的工程师夫妇，年薪合起来有25万美元，有两个小孩，本来应该过着幸福的生活。 但男的五年前染上了玩网上的游戏， 一发不可收，从免费游戏上升到把工资全押上去还不够，最终搞到女方去法庭申请离婚诉讼（也就是离婚）。好朋友邀我去劝离婚，看看还有没有挽救的希望。我一调查才发现，他周围的朋友圈都是非常恐怖的游戏瘾君子。  因为他们俩还有感情基础，男方也不想离婚，后悔不已，但难以自拔。我就迫使他离开怀的朋友圈，转向正能量的朋友圈，平时有空爬爬山，谈谈投资，交流一些创业想法，组织一些对社会有益的公益活动。 经过近九个月的努力，他们又和好了，女方也撤销了离婚诉讼，一家人又回到幸福美满的生活。  每年，我和我太太都义务挽救了近二十对处于离婚边缘的家庭，为社区作出了不少的贡献， 也为社区树立了好的榜样。  第四点：必须学会善于投资  投资是美国日常生活的重要组成部分。如果你不做投资，就算你有高薪的工作也很难在美国有好的经济状况。举例说，如果夫妇俩都在高科技上班，年薪25万很正常，加州和联邦税率在45%左右，剩下13.75万。就算没有按揭，地产税和保险等加起来也有好几万，如果租房就更贵了。 我们就从低算3.75万吧，于是就剩下10万了。  两个小孩的教育多花钱啊！虽然可以上免费的公立学校，但课外补习和课外活动都得花钱：游泳，钢琴，画画，溜冰，踢球，打球，数学，英文，电脑，物理，化学，比赛，等等，作为家长就是不停地开支票，不停地送小孩学各种技能。中国人，印度人，甚至美国人也不停地在补课。我的美国朋友对我说了一句话：“kids make you poor!" 千真万确。我有两个儿子，平均每人每年课外补课约三万美元，两人共六万美元。就算你找最便宜的补习学校，两个小孩也要4万。这样就剩下6万了。  我22年前刚来美国时，全家三人（那时老二还未出生）每次去超市买菜都在20美元以内。现在去超市很难在80美元以内。22年前中餐馆一盆菜都是$4.99 up to $6.99， 一顿饭花不了20美元. 现在的菜价都是每盆$12.99 up to $18.99， 一顿饭至少也要80-90美元。所以四人之家的每月伙食费至少也得要1500美元，包括平时自己烧饭，周末全家出去吃一餐。这样一年就花去近2万了。还剩下4万了。  在美国，家家至少有两辆车，就算没有按揭，你得加油，修车，维护。 每次加油在50美元左右，每月每车加三次油， 总共每月油费在300-400美元左右。加上修车和保养，每年得花5000美元。  25万年薪的家庭，大人和小孩都得穿得体面些，所以得买些一般的，但上料的衣服，至少能体现中产阶级的水准。我老婆告诉我，我们全家每年用在买衣服上的费用是4万到5万美元（不算上女人的奢侈品和化妆品，那是额外预算），这样女人和小孩出去比较体面。所以，就算你节约，也得花上我家标准的一半，即2万美元。这样就剩下1.5万了。  在美国，很难想象全家不出去旅游度假的，再没钱借钱也要出去度假。度假的费用就很难讲了，包括冬天去滑雪，坐邮轮，出国度假，或至少回国看看爷爷奶奶，外公外婆等。反正剩下的1.5万就很快不见了。  所以25万年薪的家庭在湾区只能算是很普通的家庭，基本上是“吃光用光，身体健康”，不太可能有多余的钱买好的房子的。 在湾区，看得上眼的好学区房子都近200万美元。不做些投资哪里买得起这么贵的房子？  以我自己的经验，我赚的钱绝大多数是靠有效投资赚回来的，上班的工资只供全家日常生活开销。投资包括房地产，股票，创新项目等等。至于具体的投资技巧，平时要经常交流，即不要轻信别人，也不要画地为牢，应该多分析，多思考。  第五点：必须不停地为家庭供氧  人生很短，要时刻珍惜一切：珍惜你所爱的人；珍惜你的小孩，珍惜你的朋友。我和太太结婚25年多，还是保持着当初的习惯：天天一起手拉手一起散步。  当大儿子进入叛逆期（约九年级）时，我毅然关掉了上海的公司，损失500多万人民币，回到美国天天和儿子一起并肩作战，共同渡过他人生的关键几年。从大儿子到小儿子，我已经在家陪伴儿子快八年了，这也是人生中最宝贝的“父子情”的关键几年， 那是无法用钱买得来的。  我非常反对那些海归们，自己回国创业，却把老婆和孩子留在美国，因为家庭的残缺是无法用金钱来弥补的，特别是当小孩进入“叛逆期”时更重要。  其实在美国也能创业，也能赚钱。我在做儿子全职“保姆”的八年内也赚了不少钱，基本上都是投资和创新收益获得的，非常不错。当然了，平时要有好的朋友圈，互相交流信息。    由于时间关系，下面几点以后再补充，待续。谢谢大家！ Personal Views Only Nothing is Waived.卢教授如何从浙江农民成功走向全世界: 纯属个人观点，为教育目的和社区服务，不代表任何组织， 不放弃任何权利。以下由卢教授北京办公室整理而成。 卢教授是典型的“先苦后甜”的范例，他18岁上浙江大学，43岁基本退休。他的人生充满传奇，不仅专业技术好，而且又精通国际法律和外交谈判，又会做生意，投资眼光特别准，充分体现了浙江人的精明头脑，特别是他曾在日内瓦说得那句话都被某外交学院作为教学内容来传播： 在日内瓦的一次国际技术峰会上，卢教授是美国联邦专家，代表美国作主旨发言。有位大使当场问卢教授：“当中美冲突时，您站在哪一方？”。卢教授充满信心地答复： "China is my Parent and U.S. is my Wife!" 在场的美国人齐声欢呼拍手，而在场的中国人也全场欢呼赞颂。因为按照美国的文化，夫妻比父母更重要。而按照中国的文化，孝为先，父母大于天。 这句话也为中美之间的友谊起到了很大的积极的作用，因为两国人民都是一家人。 浙江省委某领导在介绍卢教授时讲的话： “卢教授出身于浙江小镇，从小在村镇长大，应该说生活条件都不太好，唯一的优势是靠海，他父亲又是在水产公司上班，所以三顿都吃鱼，鱼也是唯一吃得起的食物，因为家里其他三口人都是农村户口，没有粮票，豆腐票和其他各种票。 但卢教授从小就很刻苦读书，因为读书是唯一的出路，他也很喜欢读书。从小学到高中毕业，卢教授天天（不管春夏秋冬）都是6:00起床，到海边锻炼身体和背书，到高中毕业时已经背下了一本英文字典和一本日文字典。 这种吃苦的习惯也是我们浙江人的传统，所以浙江人容易成功。” 卢教授的成功不是偶然的，而是长期刻苦努力的必然结果。 2009年中央组织部赴旧金山湾区访问时邀请卢教授座谈，卢教授顺便给所有年轻人提的八点建议非常好，所以建议转抄给浙大学生们。 以下是卢教授的原话：===============第一：要有坚实和扎实的专业知识，因为它是事业的基石。我喜欢无线电，无线电是我生命的重要部分。我很小时看“黑三角”黑白电视，特崇拜里面的“特务”会发电报，所以喜欢上了谍报人员，专门去上海买发报的书，后来知道是摩尔斯电码，就上瘾了研究无线电发报。高中时已经掌握了常用的摩尔斯电码， 大学时在浙大私下组装了一个地下FM电台，最后被无管会取缔。 我大学的毕业课题是移动通信MSK调制解调和RS编码解码，属于无线电传输专业。研究生课题是ISDN信令系统兼数字程控交换用户板和信令板，毕业后又加入邮电部4096线数字程控交换的专项组，还记得华为的郭平（现在是华为轮值CEO）也在另外一个专项组。博士做ATM宽带交换技术，博士后作无线宽带系统。所以在德国和美国时我就在全世界发起了无线移动ATM特别行动小组。我也是全球最早的制定WIFI（IEEE 802.11)技术标准的发起人之一。后来我们又制定了 802.16 802.15标准。在斯坦福教授时我就正式提出了开放无线结构的总体技术方案。 任何行业都有自己的专业基石，真所谓“行行出状元”。 第二：要相信自己能行 - 天生我材必有用。为了给自己增加自信，从初中开始我就准备一个小本子，每天或隔天记录下我成功的点点滴滴，哪怕是小小的收获，比如说考了100分，拿到了一份礼物，找了一位女朋友，拿到签证了等等，为自己打气。只记好的事，千万不要记不好的事。 等过了一年，两年，或N年，再看看以前的小本子（肯定是好几个本子了），你会大吃一惊：原来我是多么伟大的一个人，难怪天生我材必有用！ 每当在国外我遇到挫折时，碰到人生低谷的时期，我就会打开以前的小本子看看，顿时力量百倍，帮助我坚强地，充满信心地走下去。 人生充满变故，很多时候就是靠自信勇敢地走出阴影，迎接更加美丽的阳光。自信也为自己获得很多机会，把握很多机会。 第三：做事要果断，不能犹豫，不能受左右环境而摆动。一旦目标已定，就必须果断从事，不要在乎别人怎么说，因为路是自己走的，日子是自己过的。 在这个世界上，如果你不成功，讲再多的话都没人听。如果你成功了，无数的人都嫉妒你，羡慕你，也有不少人心怀恶意。 我作联邦顾问，网上有人说我的联邦顾问是假的。我去香港作访问教授，网上又有人说我的教授是假的。我作斯坦福教授，网上又有人说我的教授是假的。 我来浙大当教授，网上又有人说我的教授是假的。 我在美国代表团出访，网上又有人说我的照片是假的。那些嫉妒你的人其实心里最羡慕你，只是他们的人生观非常暗淡，心里很不健康。对待周围阻止你发展的人最好的办法是不要理他们，因为他们自己有病。 在你走向成功时，很多人会来骚扰你，甚至还会恐吓你。你只有坚强果断地走下去他们才会倒下，否则他们就会把你击倒。 第四：要把自己锻造成复合型人才。在现在的世界上，一种技能完全不够做大事。 千万不要指望着遇事就找别人帮忙。即使找别人，你也得自己先了解其中的一二，基本熟悉其中的来龙去脉，有些自己能做，有些得找专业人士做。 在美国，创业初期，你既是CEO，又是CTO，还是COO，除了开发技术，还得自己申请专利，还得找市场，还得财务做帐和保税， 又得定期地填各种各样的政府表格等等。等你公司成长大了后，还得处理各种各样的法律问题，人员问题等等。 没有复合型人才培养的训练，就算你的技术非常好，也很难会成功。 第五：要有名师指导。真所谓“什么样的朋友圈决定了你什么样的人生！”。名师就像交通指挥灯或海上的灯塔，指引你往哪个方向走。 我出国后一直在IEEE做义工，帮助组织国际会议，帮助审核技术文章，到后来成为IEEE Globecome的主席和核心杂志编委等，结识了不少全世界的精英和领袖，获益匪浅。现在我也尽量帮助更多的年轻人创业，求学和实现美国梦。 我一辈子能这样顺顺利利，得感谢人生中几个重要的名师：我德国的导师，几个德高望重的美国朋友和我国内的很多老师们。没有他们的栽培就没有我的今天。 第六：要有好的人品。实事求是和真心诚意能吸引永久的朋友，而金钱只能招徕暂时的朋友。做生意也一样，诚实和信用比任何事都重要。 我的几乎所有生意都是靠我的人品和信用来完成的，很多时候都无需合同来约束。我教书也一样，第一堂课都是讲人品，做事先做人！ 第七：要把工作当作娱乐来看待。我搞技术开发时经常组织一些国际会议，让大家一起来美国交流技术，吃饭聊天，游览一些风景名胜等。平时也组织一些社交活动爬爬山，唱唱歌，吃吃饭，使得大家一起从娱乐中寻找新的点子，寻找新的商机。 这也是美国人的创新方式，好技术都是从咖啡馆或后院烧烤BBQ聚会出来的。 第八：要有好的身体。四十岁前是用身体换金钱，四十岁后是用金钱换身体。现在人的寿命可以活到近一百岁，四十岁后有六十年要过。 赚钱的目的是享受好的生活，如果连身体都没有了，还要赚钱干什么？ 我建议大家再忙每天还是要抽出一个小时来走路，爬山或锻炼身体。 ==================以上由卢教授北京办公室整理而成，不当之处敬请批评指正。版权所有（c) 2017. 卢伟教授北京办公室。                                                                                                                                                 