卢小雁传媒与国际文化学院新闻传播学广告学、传播学、设计学、新媒体传播应用、传播技术个人简介:卢小雁，男，1972年生，1994年浙江大学工业设计专业本科毕业，同年任教于杭州大学（后合并为浙江大学）广告学专业，2000年获新闻传播学硕士学位，2005年在职攻读传播学方向博士学位（导师邵培仁教授），2004年晋升副高职称，2010年获博士学位。任浙江大学传媒与国际文化学院副教授、硕导；传播研究所新媒体与动漫传播研究中心主任、省级传媒实验教学示范中心主任、高级工程师。2006年度教育部-日本电通广告学交流研修项目客座研究员。兼任中国广告协会学术委员会委员、国家广告专业技术资格评定专家委员会委员，国家财政部大型仪器设备评标部级专家，浙江省及杭州市政府采购评标专家，浙江省传播学会理事，浙江省企业形象研究会理事、学术委员，浙江省国石文化保护研究会会员。2008年起挂职校党委宣传部部长助理。    任教期间曾执教广告学方面课程十余门，主要研究方向：广告学、新闻传播学、设计学、网络与多媒体技术、企业形象策划。主持国家与省部级广告学和新闻传播学课题多项，多次获得全国性和省部奖项；曾获得浙江省技术能手称号。主持完成各类广告设计数百例。代表著作《平面广告设计》《现代企业与机构形象设计》、《电脑辅助广告设计基础》、《广告设计基础》、《市场精灵：网络传播与广告》、《亚太广告经典赏析》、《电子媒介广告》。著作十余部、研究报告多部、论文数十篇，发表各种著述近千万字。 教学工作:1.     国石鉴赏与文化传播（硕、博通选研究生公选课程）2.     网络传播案例研究（硕士研究生课程）3.     整合营销传播（硕士研究生课程）4.     影视艺术与技术（硕士研究生课程）5.     农业传播技术与应用（硕士研究生课程）6.     形象设计与传播（普通高校本科生）7.     电脑设计（普通高校本科生）8.     电子媒介广告（普通高校本科生、成教专升本）9.     企业形象设计（脱产专科）（成人教育本专科生）10.   广告设计（公选）（普通高校本科生）11.   电脑设计（普通高校本科生）12.   企业形象设计（普通高校本科生）13.   网络编辑与制作（普通高校本科生）14.   中国文化与智慧（国际教育学院普通高校本科生）15.   美术基础（普通高校本科生）16.   广告文案写作（普通高校本科生）17.   网络广告（脱产专科）（成人教育本专科生）18.   广告传播热点问题研究（普通高校本科生）19.   电脑图文制作（成教专升本）（成人教育本专科生）20.   设计概论（脱产专科）（成人教育本专科生）21.   电脑图文设计（脱产专科）（成人教育本专科生）22.   动漫与新媒体传播（成教专升本）（成人教育本专科生）23.   平面与立体构成（成教）（成人教育本专科生）    工作研究项目:1、国家社会科学基金重大项目(文化类):“公共文化服务的指标体系建构与绩效评估研究”（项目编号：12&ZD020）之子项目——我国公共文化服务指标的指标筛选与体系建构研究专题，2012；2、国家“十五”重大科技攻关项目——“网络教育关键技术及示范工程”专题项目：网络课件教学示范项目专题，项目来源：教育部，项目编号：2001BA101A08-03，2002-2004。3、国家新世纪网络课程建设工程《电脑广告设计与制作》，教育部，2003-20064、加强互联网和手机等新兴传媒的应用和管理研究，浙江省哲学社会科学规划办公室，200809305、我省互联网络新闻宣传策略研究，浙江省哲学社会科学规划办公室 200309006、杭州市动漫产业发展和浙江大学相关学科衔接的机制与战略研究 ，杭州发改委 200712317、基于远程教学以自学考试多媒体课件的研制方法，浙江省教育厅、浙江省高等教育自考委员会 200312018、“APCL”画册设计，杭州世界休闲博览园有限公司9、设计咨询，杭州创为企业管理咨询有限公司 2005123110、《社会学概论》《广告设计基础》课程多媒体课件研制，浙江省自考委、浙江省教育厅 2004090011、《中外新闻作品研究》、《企业形象与策划》、《报纸编辑》课程多媒体课件研制，浙江省自考委、浙江省教育厅 20040900 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:1、The Influence of Internet Interpersonal Communication to Relationship and Loneliness of College Students ，IEEE Computer SocietyWISM 2010. （EI收录）；2、The New Mode of the Construction of Advertising Course Based on Distance Education:The Research of the Exploitation of the Network Course of the "Ad Design and Facture on Computer" in the National New Century Network Course Construction Project IEEE Computer Society CSIE 2009 Los Angeles/Anaheim USA.EI Compendex ISTP （EI收录）；3、The Function and Relationship of Verbal and Nonverbal Cues in IM Interpersonal Communication，Proceeding of The 2011First IRADT International Conference on Data Engineering and Internet Technology(DEIT2011)；4、Reaserch on online video editing skills ，International Conference on Computational Intelligence and Software Engineering(CISE2011)  ，2011-12-01 5、2010年中国手机娱乐产业发展报告 ，《中国传媒报告蓝皮书》，2011年3月；6、创意与营销：中国商业动漫发展必经之道 ，《穿越与跨界》浙江电视艺术高峰论坛中国动漫产业与艺术研讨会论文集，广西师范大学出版社。2010年12月；7、中国手机娱乐产业发展现状及展望 ，《文化产业导刊 》，2010年第8期；8、“中国元素”在即时通讯软件广告中的应用 ，2009年全国广告学术研讨会论文集，厦门大学出版社，2010年8月；9、网络商业传播模式与经济转型发展，当代浙学论坛2010学术月论文集，浙江省社会科学科学联合界， 2010；10、中国大陆在校大学生QQ使用动机与行为的实证研究——以浙江省为例，《中国传媒报告海外版》，2010年2月第1期 1/211、拟形化物：基于动漫形象的品牌传播，《中国传媒海外报告》，2010年7月第3期 1/212、电视广告跨文化传播的障碍与对策，《中国广播电视学刊》2005年第11期，1/2 ；13、论广告观念演变中的一致性追求《浙大学报人文社科版》，2004年第6期，2/2；14、液晶媒体：一场户外广告的新革命，《新闻界》，2005年第1期，1/2；15、邵飘萍与《京报》，《浙江档案》，2005年第1期，1/2；16、宜家的整合营销传播战略，《企业经济》，2005年第4期；17、“品牌文化”时代的广告定位与亚文化——对于如何建构“品牌文化”的初探，《品牌——企业核心价值的开发》中国工商出版社，2005-06-01，（中国广告协会2004全国学术会议论文集），1/2；18、情色广告突破色情禁区，《和谐与冲突；广告传播中的社会问题与出路》，中国传媒介大学出版社，2006，（2005年全国广告学术会议论文），1/2；19、可供你使用的新闻：西方兴起实用性新闻报道，《新闻实践》，1999年第7期，2/2；20、现代远程教学的重要环节——网络课程的开发制作，《教育部现代远程教育资源建设委员会论文集》，2001.3，1/1；21、以服务精神来宣传抗战的《抗战》，人民日报出版社，2005-09-17 ，1/2；22、民主有序参与、构建和谐社会的新形式——网络论坛的民主监督与舆论引导，“建设平安浙江，构建和谐社会”重大理论研讨会论文集，浙江省委省政府，2005年4月，1/2；23、中国互联网新闻宣传的发展及策略，《中国传媒报告》，香港，2004年第3期，1/2；24、浅析我国传媒集团发展战略，《中国传媒报告》，香港，2002年第1期，2/2；25、世纪之交的网上广播，《2001海峡两岸资讯服务与传播发展研讨会论文：资讯服务与传播发展论文集》，中国美术学院出版社，2001.10，1/1；26、基于远程教学的自学考试多媒体课件研制方法，《走向社会——自学考试的不懈探索》，武汉大学出版社，2004.3，浙江省第四届高等教育自学考试科研讨论会论文集，1/3；27、谈世界报刊设计的新理念，《传媒》传媒杂志社，2002.4，总第36期，2/2；28、网络新闻国际传播的思考与策略，“传播与社会秩序”国际学术研讨会论文集，2004.3，2/229、论动漫产业的成长规律与政策引导 ，《中国传媒报告》，香港，2006年第4期，1/1；30、动漫广告营销传播——21世纪广告新亮点，持续生存与和谐发展——中国广告业缺什么？《2006年全国广告学术研讨会论文集》，亚洲国际创意传播集团，2007.31/2；31、传媒学科实验教学网络课件的开发应用，《整合培养 追求卓越——浙江大学本科教学改革与实践》，浙江大学出版社，2007.8，1/3；32、依托传媒学科创建动漫专业的教学研究与构想，《整合培养 追求卓越——浙江大学本科教学改革与实践》，浙江大学出版社，2007.8，1/3；33、杭州发展创意产业的人才基础及其改善，《杭州蓝皮书：2008年杭州发展报告（文化卷）》 ，杭州出版社，2008.2，1/2；34、创意产业发展与中国广告产业升级思考 《中国广告业与创意产业 2007全国广告学术研讨会论文集》，厦门大学出版社，2008.8，1/2；35、关于有效规划网络游戏产业的探讨 ，《互联网新媒体新技术研讨会论文集（2008年）》 ，（国务院新闻办采纳入选），亚洲传播出版社，2008年11月，1/3；36、影响中国广告观念变革的因素及其表现 ，2008全国广告学术研讨会论文集，厦门大学出版社，2009年8月；37、Reaserch on online video editing skills ，International Conference on Computational Intelligence and Software Engineering(CISE2011) ，2011-12；38、中华国石鉴赏与文化传播， 中国艺术品鉴赏与修复学科建设学术研讨会（论文集） 2012-09（国内学术会议论文）；39、传播视角下的网络游戏新媒体研究 ，中国传媒海外报告 ，2012-01；40、2011年中国手机娱乐产业发展报告，中国传媒报告蓝皮书 ，2012-03；41、网络视频广告初探，国家经济发展战略与中国广告产业创新发展研究（2010年全国广告学术研讨会论文集），厦门大学出版社，2011-9；42、浙大传媒实验教学示范中心：脑电与眼动测量是亮点 ，《两岸传媒》，2013-10-10 。 出版著作:1、《平面广告设计》，浙江大学出版社，2002年第1版（独撰）2、《市场精灵：网络传播与广告》，复旦大学出版社，2001年第1版（独撰）3、《电脑广告设计与制作》，高等教育出版社，2004年第1版（独撰）4、《现代企业与机构形象设计》，浙江大学出版社，2003年第1版（独撰）5、《电脑辅助广告设计基础》，浙江大学出版社，2004年第1版（独撰）6、《电脑广告设计与制作》电子光盘，高等教育出版社、高等教育音像出版社，2006年第1版7、《基于互联网和手机等新兴媒体环境下应对灾害事件的舆论引导策略 》，北京方正电子出版社 ，2013年第1版8、《亚太广告精选赏析》，四川大学出版社，2004年第1版（第一作者）9、《广告设计基础》，浙江大学出版社，2004年第1版（第一作者）10、《电子媒介广告》，浙江大学出版社，2006年第1版（第一作者）11、《电脑辅助广告设计基础》第二版，浙江大学出版社，2005年第2版（独撰）12、《基于互联网和手机等新兴媒体环境下应对灾害性事件的舆论引导策略》，北京方正电子出版社，2013年10月第1版13、《欧美广告精选赏析》，四川大学出版社，2004年第1版（第二作者）14、《广告文案写作》，高等教育出版社，2003年第1版（第二作者）15、《影视广告》，高等教育出版社，2013年第1版（第二作者）16、电脑广告设计与制作网络课程（电子光盘两张），高等教育出版社、高等教育电子音像出版社 ，2006年17、《网络传播概论》，杜骏飞主编，福建人民出版社，2003第1版～2008第3版，本人参编第14章18、《文化产业经营通论》，邵培仁等著，四川大学出版社，2007年第1版，本人参写第12章学术交流（讲座报告）:1、浙江人文大讲坛：《对话网络伦理：由人肉搜索展开》http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2009/07/28/015704707_05.shtml2、杭州电视台钱塘论坛：《法律与传媒视野下的人肉搜索展开》http://www.hzsk.com/portal/n1143c64.shtml3、浙江大学东方论坛：《爱情、人性、战争、罪责…… ——解读奥斯卡获奖影片《朗读者》                                           《“拐点”，一九七七；高考，“我”的回忆》                                           《世博给中国带来什么》研究成果:1、专著：《市场精灵——网络传播与广告》浙江省第十届哲学社会科学优秀成果奖三等奖，浙江省人民政府，2002年12月；同获浙江省高等学校科研成果奖三等奖，浙江省教育厅，2002年9月；2、《图像处理软件》，第五届CIETE全国多媒体教育软件大奖赛三等奖，教育部，2001年9月；3、《电脑设计系列教程》，第四届浙江省教学软件评比二等奖，省教育厅，2001年10月；4、《广告设计系列教程》，第四届浙江省多媒体教学软件评比三等奖，省教育厅，2005年10月；5、浙江省高等学校现代教学技能比赛优秀奖，浙江省教育厅，2002年12月6、2002年浙江省技术能手称号，浙江省劳动与社会保障厅，2003年1月；7、《电脑设计系列课件及教材》，校级教学成果奖二等奖，浙江大学，2004年12月8、《电脑设计系列教程》多媒体课件，2001年度本科教学优秀多媒体课件一等奖，浙江大学，2001年9月；9、《电脑广告设计与制作》网络课件，第三届本科教学优秀课件一等奖，浙江大学，2004年1月；10、《广播电视广告》网络课件，第三届本科教学优秀课件二等奖，浙江大学，2004年1月；11、《平面广告设计》，浙江省传播学会首届学会奖一等奖，2002年12月；12、《优秀影视广告赏析》，浙江大学本科教学课程中心优秀建设课程三等奖，2009-3；13、浙江大学第二次青年教师教学基本功比赛三等奖，2002年11月。奖励荣誉:1、专著：《市场精灵——网络传播与广告》浙江省第十届哲学社会科学优秀成果奖三等奖，浙江省人民政府，2002年12月；同获浙江省高等学校科研成果奖三等奖，浙江省教育厅，2002年9月；2、《图像处理软件》，第五届CIETE全国多媒体教育软件大奖赛三等奖，教育部，2001年9月；3、《电脑设计系列教程》，第四届浙江省教学软件评比二等奖，省教育厅，2001年10月；4、《广告设计系列教程》，第四届浙江省多媒体教学软件评比三等奖，省教育厅，2005年10月；5、浙江省高等学校现代教学技能比赛优秀奖，浙江省教育厅，2002年12月6、2002年浙江省技术能手称号，浙江省劳动与社会保障厅，2003年1月；7、《电脑设计系列课件及教材》，校级教学成果奖二等奖，浙江大学，2004年12月8、《电脑设计系列教程》多媒体课件，2001年度本科教学优秀多媒体课件一等奖，浙江大学，2001年9月；9、《电脑广告设计与制作》网络课件，第三届本科教学优秀课件一等奖，浙江大学，2004年1月；10、《广播电视广告》网络课件，第三届本科教学优秀课件二等奖，浙江大学，2004年1月；11、《平面广告设计》，浙江省传播学会首届学会奖一等奖，2002年12月；12、《优秀影视广告赏析》，浙江大学本科教学课程中心优秀建设课程三等奖，2009-3；13、浙江大学第二次青年教师教学基本功比赛三等奖，2002年11月。实验室介绍:    四校合并以后，在省属211工程和国家振兴行动计划的支持下，浙江大学新闻教学综合实验室的建设得到了正式的立项资助，1999年~2003年之间初步建设了新闻综合实验室的各个分室：电子编辑实验室、广播电视实验室和摄影实验室。传媒学科实验教学初具规模。2002年，浙江大学启动了新校区教学实验中心建设工程，人文教学实验中心的一期规划于2004年初步建成，年底投入使用。2006年12月，根据浙江大学文件（浙大发教2006123号）第一批浙江大学本科教学实验室建制落实，在原人文教学实验中心划归传媒与国际文化学院管理的基础上成立传媒实验教学中心。目前，实验中心各分室分布在紫金港校区、西溪校区和华家池校区，实验场地逾1500平方米，各类专业仪器设备逾千万元。2007年，学校投入专项资金建成影视制作与传播中心。2009年申报浙江省示范实验教学中心，2010年获批浙江省省级示范实验教学中心建设点（浙教高教201089号），2012年通过省级验收，成为浙江大学首个人文社科类省级重点实验和示范实验教学中心。2011年，依托实验教学中心启动985专项新媒体研究实验室建设，以全面带动传媒学科教学质量和科研水平的提高，并努力使之成为浙江大学文科新学术增长点。新建设的实验分室主要有：新媒体实验室、数字影视与文化产业实验室和电子编辑与数字出版实验室，2013年底全面完成建设。    传媒实验教学中心自建成以来，努力服务于传媒和人文两个文科学院的实验教学以及学校其他教学实验实践环节和公共事务，广泛致力于教学、科研和社会服务，成效显著。传媒实验教学中心专职教师和相关实验课程主讲教师主编多部国家级教材和示范教学课件以及其他高水平的教材和实验教学指导书，多篇教学科研论文被EI收录以及在国内外核心期刊刊登，主持了多项国家、省部以及校级教学改革和科研项目，教学研究成果显著，应用面广，反映良好。