卢江马克思主义学院理论经济学马克思主义政治经济学；经济思想史个人简介:巨蟹座，目前一个人生活。喜欢读书、种花养草和安静干净的生活。有点强迫症。喜欢一个人在夏天窝在家里的大阳台上听音乐、吹凉风。喜欢各种美食，当然自己的厨艺也还不错，尤其是偏辣的食物，比如串串火锅、麻辣香锅。专业从会计学跨到经济学，喜欢经济学理论，特别是那些具有思想性的理论，每每读到这样的书，非常惬意。从经济学院到马克思主义学院，希望能结识到更多对马克思主义政治经济学有兴趣的朋友。教学与课程: 本科生：《马克思主义基本原理概论》、《经济思想史》硕士生：《马克思主义政治经济学前沿》博士生：《中国马克思主义与当代》科研:课题： 承担国家社科基金青年项目、中宣部委托项目（南京大学中国特色社会主义政治经济学研究中心管理）、中宣部委托项目（福建师范大学中国特色社会主义政治经济学研究中心管理）、浙江省哲学社会科学基金、中国博士后基金、江苏省博士后基金、浙江大学马工程项目、中央高校基本科研业务项目、浙江省民政政策项目等10项，参与国家社科基金重点项目、一般项目3项。专著：正式出版个人专著1本，待出版个人专著2本，参编教材1本论文：公开发表权威期刊、一级期刊和核心期刊论文30多篇。研究与成果:34.《论双重结构下的混合所有制改革——从微观资源配置到宏观制度稳定》，《经济学家》，2018年33.《中国政治经济学年度发展报告2017——关于新技术革命的政治经济学》，《政治经济学评论》，2018年32.《马克思经济危机理论的建构逻辑与价值——基于经典文本的新思考》，《江汉论坛》，2018年31.《从合理继承到创新发展：马克思政治经济学批判的历史进阶》，《经济纵横》，2018年30.《“中国货币之谜”的国内解读与理论检视——马克思主义政治经济学视角的批判》，《当代经济研究》，2018年29.《马克思政治经济学视域下的经济民主：从制度困境到实现路径》，《经济理论与政策研究》，2018年28.《王亚南对中国社会经济改造路径的理论研究及其启示》，《贵州社会科学》，2017年27.《增强中国特色社会主义政治经济学对中国对外开放和参与全球治理的理论阐释力》，《政治经济学评论》，2017年26.《坚决加强和完善党对国有企业的领导》，《红旗文稿》，2017年25.《“施瓦布景象”真的存在吗?——技术牵引条件下系统性变革的政治经济学分析》，《天津社会科学》，2017年24.《维护国家金融安全》，《中国社会科学报》，2017年23.《《资本论》对产业结构升级约束条件的理论解析》，《经济纵横》，2017年22.《当代资本主义陷入了系统性危机》，《红旗文稿》，2017年21.《马克思政治经济学的创作逻辑与体系拓展——纪念《资本论》第一卷出版150周年》，《当代经济研究》，2017年20.《跨越式过渡何以可能——从“恩格斯文本”到生产关系变革的重新思考》，《社会科学辑刊》，2017年19.《中国社会福利函数的构建及财政效果研究》，《华东经济管理》，2016年18.《经济民主:市场建构与实现的政治经济学分析》，《经济理论与政策研究》，201617.《自我调节还是自我扬弃——现代市场经济资源配置的逻辑演化》，《当代经济研究》，2016年16.《我国社会福利制度改革的再思考:困境及对策》，《江淮论坛》，2015年15.《发展中国家国际要素支付影响因素分析——基于BOP框架下的面板数据模型》，《改革与战略》，2015年14.《广义政治经济学思想续探——基于《资本论》、手稿及书信集的考证》，《当代经济研究》，2015年13.《马克思恩格斯早期经济学思想形成之文本考证:二重性的视角》，《河北经贸大学学报》，2015年12.《王亚南对混合经济制度论的研究及其启示》，《经济学家》，2015年11.《论市场配置资源的实现条件》，《现代经济探讨》，2015年10.《广义政治经济学思想再探索——基于恩格斯1876-1895年经典文本的研究》，《当代经济研究》，2015年9.《我国社会福利制度改革的再思考:困境及对策》，《江淮论坛》，2015年8.《广义政治经济学思想探源——基于马克思恩格斯1845-1867年经典文本的研究》，《当代经济研究》，2014年7.《王亚南对《资本论》中蕴含的广义政治经济学思想研究及其启示》，《经济学家》，2014年6.《王亚南对中国经济学研究的理论与实践贡献》，《经济学家》，2012年5.《王亚南对广义政治经济学的研究及其启示》，《经济学家》，2011年4.《马克思主义过渡理论及其当代价值——从广义政治经济学角度的重新思考》，《经济学家》，2011年3.《就业与经济增长非一致性理论研究进展》，《江淮论坛》，2011年2.《论社会分工水平对就业规模的影响》，《产业经济研究》，2011年1.《马克思“货币流回规律”理论论述及其应用》，《当代经济研究》，2011年 获奖: 首届洪银兴经济学奖