卢芬公共体育与艺术部体育学体育学个人简介:卢芬 女 1982年7月毕业于杭州大学体育系，同年8月进浙江大学公共体育部工作至今。擅长艺术体操、健美操、排舞及形体舞蹈等专项体育课的教学与训练，30多年的教学经历，我始终保持着爱岗敬业热诚，曾多次获全国“十四”高校体育优秀青年教师、在杭高校优秀体育教师、教育学院本科教学优秀奖、浙江大学教学成果二等奖、浙江大学先进工作者等荣誉称号。同时，作为艺术体操、健美操国家一级裁判员，担任浙江省艺术体操、健美操、排舞比赛的裁判、裁判长工作；担任全国排舞推广中心浙江省分中心副秘书长、浙江省排舞协会理事；浙江省大体协操舞协会排舞项目负责人等工作。2010年2月至2018年2月兼任办公室主任一职；2018年3月任公共体育与艺术部工会主席。教学成果:1、形体类课程对学生创新协作能力培养的改革与实践  2016年4月获浙江大学教学成果二等奖  4/62、以非奥项目为特色公共体育教育模式的实践研究》    获浙江省人民政府教学成果二等奖  浙江省人民政府2014.10   7/103、荣获浙江大学2014年优质教学二等奖。教学与课程: 自1982年参加工作以来，一直从事以女生为主的形体类体育课程，包括艺术体操、健美操、形体舞蹈、排舞等专项课，有非常丰富的教学经验，擅长女生的形体训练及礼仪培训。研究与成果:1、浙江省2013年高等教育教学改革项目《高校公共体育会员制教学模式的改革—以浙江大学为例 》2、浙江省普通高校实施课内外《体化体育教学模式的实践研究------以浙江大学为例》        3/6    3、普通高校公共体育课内外一体化教学模式的研究《大学校园文化建设视野下排舞课程教学模式改革的研究-----以浙江大学为例 》 4/64、《浙江大学公共体育卓越计划促进学生全面发展》2014年11月，教育部“一线采风”专栏 2/105、《“学霸”赛龙舟，创新传统文化育人载体》2017年3月，获教育部第三届“礼敬中华优秀传统文化”系列活动特色展示项目  4/116、《浙江大学积极构建体育工作新局面》2017年11月，教育部“一线采风”专栏   3/6奖励荣誉:1、2008年度浙江大学校级先进工作者      2、2011年在杭高校“优秀体育教师、优秀部（室）主任”称号3、2013年 公共体育与艺术部院级院级先进4、荣获浙江大学2016年校级先进工作者。5、荣获浙江大学2017年校级工会先进工作者。