史晋川经济学院理论经济学· 区域经济学· 宏观经济学· 法律经济学· 民营经济与区域经济发展个人简介:     史晋川，经济学博士，浙江大学文科资深教授校文科学术咨询委员会主任；美国芝加哥大学，哥伦比亚大学和英国伦敦政治经济学院访问教授，国务院政府特殊津贴专家，兼任浙江省人民政府咨询委员会副主任。研究领域为宏观经济、区域经济和法律经济学，曾获得首届张培刚发展经济学奖及省部级社会科学优秀成果奖和科学技术进步奖12项。2009年入选“影响新中国经济建设的100位经济学家”，2014年入选国家"万人计划"哲学社会科学领军人才。1995－1997    复旦大学   博士1982－1984    复旦大学   硕士1978－1982    杭州大学   学士1984－1998    杭州大学                   助教（1984），讲师（1986），副教授（1988），教授（1991）                   副系主任（1986），系主任（1992），常务副院长（1996）1998－        浙江大学                   教授、博士生导师（1998），求是特聘教授（2007），文科资深教授（2015－）                   副院长（1999），常务副院长（2005），院长（2012－2015）                   主任  浙江大学民营经济研究中心  （2002－）                   主任  社会科学学部（2009－2014）                   主任  校文科学术咨询委员会（2015－）教学与课程:微观经济学（甲），本科生经济思想史，本科生经济学文献选读，研究生现代经济学前沿专题，研究生科研:1.   浙江再创经济发展的体制机制新优势实证研究省社科规划决策咨询研究重大委托课题2015年2.   浙江“十三•五”时期互联网+产业发展战略研究浙江省政府研究室2015年3.   国家资源共享课微观经济学建设经费教育部2014年4.   浙江环境污染第三方治理研究浙江省政府2014年5.   当前浙江发展面临的国内外环境与明年省政府工作思路研究浙江省政府2014年6.   浙江再创经济发展的体制机制新优势实证研究省社科规划决策咨询研究重大委托课题2014年7.   法律经济学趣谈教育部2012年8.   应对“中等收入陷阱”挑战——从经济、社会、体制转型视角的综合研究国家社科基金重点项目2011年9.   贸易政策和企业策略的理论和经验研究教育部社科司2010年10.  宁波市服务业“十二·五”发展规划宁波市政府2010年11.  呼包银重点经济区发展规划国家社会科学规划重大项目2010年12.  浙江省国民经济和社会发展“十一五”规划纲要中期评估浙江省财政厅2009年13.  人均GDP超1万美元后杭州市经济社会发展战略及对策研究杭州市委政研室2009年14.  浙江省“十二五”规划总体思路研究浙江省发展和改革委员会2009年15.  贯彻落实科学发展观与加快转变经济发展方式——基于经济结构调整视角的研究国家社会科学规划重大项目2008年16.  实施区域共同治理：促进区域协调发展——长三角区域协调互动机制研究国家发改委地区经济司2007年17.  浙江改革开放的城市化战略研究省社科规划重大项目2007年18.  民营企业家的成长：杭州模式研究美国康奈尔大学经济社会研究中心（国际合作研究项目）2006年研究与成果: 论文 •  劳资分配、总需求结构与中国经济增长（史晋川、刘青），《浙江社会科学》，2017年09期。• 宗教、正式制度与经济增长——基于伊斯兰金融的理论研究（史晋川、任晓猛、潘士远），《社会科学战线》，2017年05期。• Internet penetration and  entrepreneurship in China: An empirical analysis based on the second economic  census（Wang WeiweiShi  Jinchuan），Associacao Iberica de sistnas e Tecnolgias de  Informacao，December  162016PP142-156.• Activation of the DLPFC  Reveals an Asymmetric Effect in Risky Decision Making: Evidence from a tDCS  Study（Daqiang HuangShu ChenSiqi WangJinchuan ShiHang Ye Jun Luo and Haoli  Zheng），Frontiers in Psychology，January 2017 Volume 8.• 《行政权力与学术资源——基于中国百篇优秀博士论文评选的经验证据》商榷（史晋川），《理论经济学（人大复印）》2016年第1期。• 交易制度与市场环境的匹配——交易规则的实验研究综述及实例（邵桂荣、史晋川），《南方经济》2016年第7期。• 法经济学：法学和经济学半个世纪的学科交叉和融合发展（史晋川、吴晓露），《财经研究》2016年第10期。• 南北技术转移、专利保护与经济增长（罗德明、李晔、史晋川），《经济研究》2015年第6期。•  产品侵权下的法律制度与声誉成本权衡——一个微观模型补充（史晋川、汪晓辉），《经济研究》2015年第9期。•  要素价格扭曲对中国投资消费结构影响分析（王宁、史晋川），《财贸经济》2015年第4期。•  出口贸易与制度进步：基本所有制部门的分析视角（马俊英、史晋川、罗德明），《世界经济》2015年第12期。•  中国要素价格扭曲程度的测度（王宁、史晋川），《数量经济技术经济研究》2015年第9期。• 一九八八：成都会议——全国高校经济专业深化改革研讨会追记（史晋川），《经济资料译丛》2015年第3期。•  缺陷监管下的最低质量标准与食品安全（汪晓辉、史晋川），《社会科学战线》2014年第11期。•  基于买方市场的劳工标准移植研究（史晋川、李贤祥），《经济理论与经济管理》2014年第10期。•  要素市场扭曲、资源错置与生产率（罗德明、李晔、史晋川），《经济研究》2012年第3期。•  融资成本、融资替代与中国典当业的盈利波动——经验证据及理论解释（周黎明、史晋川），《金融研究》2012年第3期。• 中国省际工业新产品技术效率研究（张海洋、史晋川），《经济研究》2011年第1期。• 多种类型公共支出与经济增长（金戈、史晋川），《经济研究》2010年第7期。• Assesing the impact  of regulatory reforms on China’s electricity generation industry（Du Liming、Shi  Jinchuan）Energy  PolicyFeb.2009.• 最优公共支出的动态一致性问题（金戈、史晋川），《制度经济学研究》2009年第2期.• Taizhou Model: Institutional Innovation  and the Development of Private Economy(Qian Tao、Shi Jinchuan)China & world  EconomyMar.2008.•  中国私营企业的生产率表现和投资效率（王争、史晋川），《经济研究》2008年第1期。•  民营企业的政治资源与民营企业多元化投资（胡旭阳、史晋川），《中国工业经济》2008年第4期。•  所有制约束与要素价格扭曲——基于中国工业行业数据的实证分析（赵自芳、史晋川），《统计研究》2007年第6期。•   “双二元结构”条件下的经济发展模式（史晋川、白小虎），《经济思想史评论》2007年12月。（社会主义经济理论与实践（人大复印资料）2008年第9期）•  中国地区工业生产绩效:结构差异、制度冲击及动态表现（王争、郑京海、史晋川），《经济研究》2006年第11期。•  累积创新框架下的知识产权保护研究（王争、史晋川、董雪兵），《经济研究》2006年第5期。•  进入壁垒与民营企业的成长（汪伟、史晋川），《管理世界》2006年第4期 。•  中国要素市场扭曲的产业效率损失——基于DEA方法的实证研究（史晋川、赵自芳），《中国工业经济》2006年第10期。• 法经济学视野中的正义与效率——法经济学在经济学•  理论谱系中的位置（史晋川），《学术月刊》2006年第4期。•  中国民营经济的产业结构演进（王劲松、史晋川、李应松），《管理世界》2005年第10期 。•  网络外部性、商业模式与PC市场结构（史晋川、刘晓东），《经济研究》2005年第3期 。•  软件商业模式与操作系统的市场结构（刘晓东、史晋川），《财贸经济》2005年第4期 。•  立于刀刃的解：多生均衡的合一——产品责任制的文献综述（吴晓露、史晋川），《中国社会科学评论 》(香港) 2005年第6期。 • Analysis of the Historical System of  the Wenzhou Model: A View from the Perspective of Personalized Transition and  Nonpersonalized  Transaction（Shi Jinchuan） The Chinese Economy vol.37no. 2March-April 2004pp.47-55.•   信息不对称、逆向选择和市场均衡（潘士远、史晋川）《经济学季刊》2004年第3卷第2期。•   知识与增长（潘士远、史晋川），《中国社会科学评论》2004年第2卷。•   纵向一体化与联合所有权（史晋川、傅绍文），《中国工业经济》2004年第9期。•   温州模式的历史制度分析——从人格化交易和非人格化交易视角的观察（史晋川），《浙江社会科学》2004年第2期。（《高等学校文科学术文摘》2004年第3期转载）•  法律环境、金融体制和公司治理比较研究理论述评（史晋川、栾天虹），《中国经济问题》2003年第1期。•  法与金融比较理论评述（史晋川、栾天虹），《中国社会科学评论》2003年第1期。•  法律经济学评述（史晋川），《经济社会体制比较》》2003年第3期。•  产品责任制度建立的经济学分析——对“三菱帕杰罗事件”的思考（史晋川、吴晓露）， 《经济研究》2002年第4期。•  温州模式研究：回顾与展望（史晋川、朱康对），《浙江社会科学》2002年第3期。（人大复印资料《社会主义经济理论与实践》2002年第7期）•  内生经济增长理论：一个文献综述（潘士远、史晋川），《经济学季刊》2002年第3期。•  汇率制度的选择：不可能三角及其扩展（沈国兵、史晋川），《世界经济》2002年第10期。•  制度扭曲环境的金融安排：温州案例（史晋川、叶敏），《经济理论与经济管理》2001年第1期。•  法律经济学：回顾与展望（史晋川），《浙江社会科学》2001年第2期。•  知识吸收能力与内生经济增长—关于罗默模型的改进与扩展（潘士远、史晋川），《数量经济技术经济研究》2001年第11期。•  计算机软件侵权的最优赔偿原则研究（史晋川、汪淼军），《经济研究》2000年第8期。•  经济增长模式的转变与长期反通货膨胀政策（史晋川），《杭州大学学报》(哲社版)1998年第1期。•  市场深化中民间金融业的兴起—以浙江路桥城市信用社为例（史晋川、孙福国、严谷军），《经济研究》1997年第12期。•  粗放型经济增长时期的反通货膨胀政策（史晋川），《中日经济论丛》杭州大学出版社1997年版。•  计算机软件盗窃案中厂商收益损失确定的经济学分析（史晋川），《经济研究》1996年第11期。•  浙江省经济高速增长地区的确定及其对周边地区的影响（李翔、史晋川），《经济地理》1996年第2期。•  试论外向型经济高速增长时期反通货膨胀的对策（史晋川），《杭州大学学报》(哲社版)1995年第4期。•  总供给曲线与经济增长路径变化—关于产量、物价与增长周期的一种假说（史晋川），《财经问题研究》1994年第11期。•  经济体制改革中的政府、市场与企业—一个制度结构变化的问题（史晋川），《社会主义的制度结构》上海三联书店1993年版。•  论宏观分析中的货币运动和投资问题（史晋川），《投资研究》1989年第9期。•  斯拉法：《用商品生产商品》（史晋川），《西方经济学名著提要》江西人民出版社1989年版（1998年再版）。•  收入、投资—储蓄与通货膨胀（史晋川），《经济研究》1988年第6期。•  关于杜永法同志质疑的答复（史晋川），《经济研究》1986年第3期。•  国民经济增长总量模型分析（史晋川），《经济研究》1985年第9期。著作• 中国法经济学研究（2013-2014）（史晋川、黄少安主编），经济科学出版社2016年版。• 法律经济学趣谈（史晋川），江苏人民出版社、凤凰美术出版社2014年版。• 史晋川集（史晋川），浙江人民出版社2014年版。• 当代西方经济学流派（第四版）（蒋自强、史晋川等），复旦大学出版社2014年版。• 经济结构调整与经济发展方式转变（史晋川等），经济科学出版社2012年版。• 法律经济学：理论与应用（史晋川），经济科学出版社2011年版。• 金融与发展：区域经济视角的研究（史晋川等），浙江大学出版社2010年版。• 空间转型：浙江的城市化进程（史晋川、钱陈等），浙江大学出版社2008年版。• 转型与发展：萧山民营经济研究（史晋川、汪炜等），浙江大学出版社2008年版。• 法律·规制·竞争（史晋川主编），经济科学出版2008年版。• 当代中国经济（史晋川主编），浙江大学出版社2008年版。• 法经济学（国家级规划教材）（史晋川主编），北京大学出版社2007年版。• 中国民营经济发展报告(上、下册) （史晋川主编），经济科学出版社 2006年版。• 法律·金融·增长（史晋川、潘士远），经济科学出版社2004年版。• 制度变迁与经济发展：温州模式研究（史晋川、金祥荣等），浙江大学出版社2004年版（修订版）。• 民营经济与制度创新：台州现象研究（史晋川、汪炜、钱滔），浙江大学出版社2004年版。• 中小金融机构与中小企业发展——以浙江省温州、台州为例（史晋川等），浙江大学出版社2003年版。• 浙江的现代化进程研究：1979—1998（史晋川、罗卫东主编），浙江人民出版社2000年版。• 浙江省“十五”至二零一五年经济与社会发展战略构想研究（潘云鹤、史晋川主编），浙江大学出版社2000年版。• 经济理性与经济学家的使命（史晋川），浙江大学出版社1999年版。• 经济增长模式与通货膨胀机理（史晋川），浙江人民出版社1998年版。• 经济增长与反通货膨胀的国际比较研究（史晋川、罗卫东），杭州大学出版社1997年版。• 中级微观经济学（史晋川、陈理元），浙江人民出版社1997年版。• 当代西方经济学流派（第一版）（蒋自强、史晋川等），复旦大学出版社1996年版。• 微观经济学（史晋川主编），浙江人民出版社1995年版。• 比较经济理论分析（史晋川），杭州大学出版社1993年版。• 按照斯拉法思想研究马克思（吴剑敏、史晋川译），商务印书馆1991年版。• 中国宏观经济活动分析（毛蕴诗主编、史晋川副主编），南开大学出版社1990年、1991年再版。• 社会主义经济通货膨胀导论（史晋川），上海三联书店1989年版、1993年第二版。• 衢州经济社会发展战略研究（马裕祥、史晋川等），杭州大学出版社1990年版。奖励荣誉:• 1988年获省政府颁省社科优秀成果三等奖国民经济增长总量模型分析(史晋川)《经济研究》1985年第9期。• 1990年获省政府颁省社科优秀成果三等奖《当代西方经济学流派》(蒋自强、史晋川等），浙江大学出版社1988年版。• 1990年获国家图书提名奖、1992年省政府颁省社科优秀成果一等奖，《社会主义经济通货膨胀导论》（史晋川），上海三联书店1989年版、1993年第二版。• 1992年获省科技进步成果进步三等奖，《衢州经济社会发展战略研究》（马裕祥、史晋川等），杭州大学出版社1990年版。• 1998年获教育部第二届人文社科优秀成果二等奖、1997年省政府颁省社科优秀成果二等奖，浙江省工业企业规模结构与规模经济的实证研究（史晋川、郑勇军），《浙江学刊》1995年第2期。• 2000年获省政府颁浙江省科学技术进步奖二等奖，《浙江省“十五”至二零一五年经济与社会发展战略构想研究》（潘云鹤、史晋川主编），浙江大学出版社2000年版。• 2001年获省政府颁省社科优秀成果二等奖，《经济增长与反通货膨胀的国际比较研究》（史晋川、罗卫东），杭州大学出版社1997年版。• 2006年获首届张培刚发展经济学奖、2008年获省政府颁省社科优秀成果突出贡献奖，《制度变迁与经济发展：“温州模式”研究》（史晋川、金祥荣等），浙江大学出版社2002年版。• 2006年获中国农村发展研究奖、省政府社科优秀成果一等奖，《民营经济与制度创新：台州现象研究》（史晋川、汪炜等），浙江大学出版社2004年版。• 2013年获省政府社科优秀成果二等奖，中国省际工业新产品技术效率研究（张海洋、史晋川），《经济研究》2011年第1期。• 1993－1994年  美国芝加哥大学经济系高级访问学者• 2000年        英国伦敦经济学院高级访问学者• 2002－2003年  美国哥伦比亚大学高级访问学者• 1992年        国务院政府特殊津贴专家• 1999年        浙江省有突出贡献的中青年学者• 2000年        国家人事部“百千万人才工程”第一、二层次学术带头人、国家教育部“跨世纪中青年学术带头人”• 2005年        全国“四个一批”人才• 2009年        影响新中国60年经济建设的百位经济学家• 2014年        国家哲学社会科学领军人才（“万人计划”）其他兼职:国家社会科学基金评审委员会委员教育部社会科学委员会委员浙江省政府咨询委员会副主任浙江大学文科学术咨询委员会主任