史涔溦电气工程学院电气工程· 永磁电机设计与控制· 国防军工特种电机关键技术与应用个人简介:【教育和工作经历】1991年7月毕业于浙江大学电机系电机及其控制专业获学士学位，1994年3月于浙江大学电机系电机及其控制专业获硕士学位，并于同年4月留校任助教，1996年6月任讲师，2001年12月获得浙江大学电气工程博士学位，任副教授，2003年4月至2003年10月在德国基尔大学作访问学者，现为浙江大学电气工程学院航天电气及微特电机研究所副教授。  【研究方向和主要研究成果】长期从事国防军工领域特种电机及驱动系统关键技术及应用方面的研究，主持或参与完成了多项国防军工型号项目和预研项目，研制了多种应用于强冲击振动、大重力加速度、强电磁干扰、热真空、极高（低）环境温度等极端环境下的特种电机及其控制系统。曾先后作为主要研制人员和子项目负责人完成了国家载人航天型号项目两项，所研制的产品已成功应用于我国神舟系列载人飞船和“飞天”舱外航天服。近年来主持或参与了水下兵器用特种电机及推进系统、电动舵机及其伺服控制系统、国家探月三期配套等多项国防军工项目，所研制的部分成果已得到应用。  【联系方式】  办公室：浙江大学玉泉校区第二教学大楼308室  电话：0571-87953094  传真：0571-87953094  Email: singing@zju.edu.cn教学与课程:电机学电机与拖动研究与成果:【主要研究方向】    永磁电机设计和驱动控制；国防军工特种电机关键技术和应用；低速大力矩磁阻电机。【主持或参与的主要科研项目】    神舟系列飞船环控制生保系统机电一体化风机组件研制，1994.3-2003.10，国防军工型号项目，主参，产品已成功用于神舟号载人飞船；  国防军工项目(GFJG110106-E80507)，国防军工型号项目，子项目主持，产品已成功用于“飞天”舱外航天服；  国防军工项目(GFJG110106-E80688)，主持；  国防军工项目(GFJG110106-E80705)，主参；  国防军工项目(GFJG110106-E80706)，主参；  国防军工项目(GFJG110106-E80808)，主参；  国防军工项目(GFJG110106-E80811)，主参；  国防军工项目(GFJG110106-E80912)，主参；  国防军工项目(GFJG110106-E81001)，主持；  国防军工项目(GFJG110106-E81015)，主参；  国防军工项目(GFJG110106-E81306)，主参；  国防军工项目(GFJG110106-E81402)，主持；  国防军工项目(GFJG110106-E81404)，主参；  国防军工项目(GFJG110106-E81701)，主参；  国家863重大项目子课题(G20110173-18) 基于永磁电机的高速列车牵引传动系统 子项目主持；  无刷油泵电机方案设计，企业项目，主持；  变频一体机研制，企业项目，主参；  发动机用电泵无位置传感器无刷直流电机研制 ，企业项目，主持；  智能温控节能型永磁无刷直流风扇研制，企业项目，主参；  自起动永磁同步电动机研制，企业项目，主参【主要研究成果】  曾参与完成了国家载人航天型号项目两项，所研制的产品已成功应用于神舟号载人飞船和“飞天”舱外航天服。近年来参与研制了多种不同功率等级的国防军工配套产品，部分产品已经列装。 主要论文:ShenJian-Xin Caishun Yuan JianCaoShuai ShiCen-wei Cogging torque in SPM machine with segmented stator COMPEL-The International Journal For Computation and  Mathematics in Electrial and Electronic Engineering Vol. 35 No. 2 pp. 641-6542016.Xing Xiaochun，ShiCenwei Qiu Jianqi Design and Operation Simulation of a Direct-drive In-Wheel Motor for EV VPPC 2016 Hangzhou China 2016.Geng JunyangQiu Jianqi ShiCenwei Flux-Weakening Control of Permanent Magnet Synchronous Motor Considering Magnetic Saturation and Dynamic CouplingVPPC 2016 Hangzhou China 2016.Dinghui Mao Jianqi Qiu Cenwei Shi Identification of Self-tuning Induction Motor Drive System Based on Improved Least-square Algorithm ICEMS 2014 Hangzhou China 2014.Jian Yuan Cenwei Shi Jianxin Shen Analysis of Cogging Torque in Surface-Mounted PM Machines with Segmented Stators ICEMS 2014 Hangzhou China 2014.Zhuoyi Chen Jianqi Qiu Cenwei Shi FPGA-based PMSM Servo System with Improved Low-Speed Performance ICEMS 2013 Busan Korea 2013.Jianqi Qiu Cenwei Shi Flux observer with Two-Phase-Type PLL for sensorless direct torque control of surface mounted PMSM drives IECON2011 Melbourne Australia 2011.Mingliang Hu Jianqi Qiu Cenwei Shi A comparative analysis of fuzzy PI and PI speed control in Brushless DC Motor based on Dspace ICEMS 2011 Beijing China2011.Jianqi Qiu Cenwei Shi Sensorless control of brushless dc motor with delta connection windings ICEMS2010 Incheon Korea 2010.Tiansan Lin Jianqi Qiu Cenwei Shi Dual-Rotor Self-Commutating Low Speed Reluctance Motors ICEMS2010 Incheon Korea 2010.Tiansan Lin Jianqi Qiu Cenwei Shi Novel dual-excitation self-commutating low speed reluctance motor ICEMS2009 Tokyo Japan 2009.Cenwei Shi Jianqi Qiu Ruiguang Lin A Novel Self-Commutating Low- Speed Reluctance Motor for Direct-Drive Applications IEEE Trans. Ind. Appl. Vol.43 No.1 pp.57-65 Jan./Feb. 2007.Jianqi Qiu Cenwei Shi Mengjia Jin and Ruiguang Lin Counter-Rotating Permanent Magnet Brushless DC Motor for Underwater Propulsion，IPEMC2006，Vol.2 Shanghai China邢晓春，史涔溦，电动汽车用容错直驱轮毂电机的设计，微特电机，Vol.44(10) pp.22-25 2016郭培，史涔溦，两相异步起动永磁同步电机齿槽转矩的研究，微电机，Vol.46(5) pp.21-26 2013瞿亮，邱建琪，史涔溦，两相混合式步进电动机开环矢量细分控制系统，微电机，Vol.44(5) pp.60-63 2011呼明亮，邱建琪，史涔溦，基于dSPACE的无刷直流电机控制系统，微电机，Vol.44(4) pp.60-63 2011金孟加，邱建琪，史涔溦，林瑞光. PMSM直接转矩控制中定子电阻预测算法研究. 中国电机工程学报，Vol.27(6) pp.17-20 2007莫玉杰，史涔溦，邱建琪，无刷直流电机故障分析与实验，微电机，Vol.41(4) pp.20-24 2008金孟加，邱建琪，史涔溦，林瑞光. 基于新型定子磁链观测器的直接转矩控制. 中国电机工程学报，Vol. 25 (24) pp. 139-143 2005金孟加，邱建琪，史涔溦，林瑞光.基于磁链误差矢量预测的PMSM直接转矩控制. 浙大学报(工学版)，Vol.16(20)，pp.1644-1647 2005史涔溦，邱建琪，金孟加，林瑞光，永磁同步电机直接转矩控制方法的比较研究，中国电机工程学报， Vol.25(16)，pp.141-146 2005 实验室:国防军工特种电机技术研究室隶属浙江大学先进技术研究院，具有二级保密资质、国防军工科研生产质量管理认证、以及武器装备科研生产许可证。  地址：浙江大学玉泉校区智泉大楼电子楼103室   电话: 0571-87953094  传真：0571-87953094