叶尊忠生物系统工程与食品科学学院农业工程农业电气化与自动化个人简介:毕业于浙江大学农业机械化专业，获博士学位。主要研究方向为食品安全快速检测技术及仪器开发。发表论文40篇，获得中国发明专利授权10项，美国及国际专利4项，以及软件著作权4项。已主持国家基金2项、农业部公益、A类横向、钱江人才、省基金等项目以及参与其他项目多项。教学与课程:1、生物生产机器人课程综合设计2、生物传感器与测试技术3、电子线路应用综合实验4、生物传感器（研究生课程）5、现代传感技术与生物传感器（研究生课程）科研:已主持国家基金2项、农业部公益、A类横向、钱江人才、省基金等项目以及参与其他项目多项。研究成果:现已开发食品安全快速检测仪器样机3种以上。发表论文40篇，获得中国发明专利授权10项，美国及国际专利4项，以及软件著作权4项。奖励荣誉:1、获2014年度浙江大学优质教学奖一等奖2、获2011-2012学年浙江大学优秀班主任3、获2014-2015学年浙江大学优秀班主任4、获2016年度浙江省教学成果奖一等奖(排名第三)5、2016年ASABE国际农业机器人大赛冠军指导教师6、2017年首届中国农业机器人大赛一等奖指导教师实验室介绍:农产品质量和安全检测仪器实验室是属于IBE团队（智能生物产业装备创新团队），IBE团队实验室主要分布在D座5楼。本实验室主要研究开发农产品品质和安全相关的仪器，目前已经开发基于阻抗、SPR、高灵敏光学检测手段的仪器样机。