叶德仕计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 计算机软件与理论· 算法设计与分析· 算法机制设计与博弈论个人简介:叶德仕，浙江大学计算机学院副教授。2005获得浙江大学数学系理学博士学位。研究方向为：计算机软件与理论，算法设计与分析，算法机制设计与博弈论等。至今发表国际期刊论文30多篇。主持国家自然科学青年科学基金１项和面上项目2项。其他个人主页：Http://www.cs.zju.edu.cn/people/yedeshi教学与课程:本科生课程 高级数据结构与算法分析 （2017－2018春夏）概率论 （2018－2019秋）数理统计 （2018－2019冬）凸优化（2018－2019秋冬）科研:主要的研究工作有：算法机制设计：可组合算法的机制设计，该机制可应用于矩形装箱问题的机制设计和多集群并行任务调度的机制设计。选址问题机制设计：包括设计了无付费模式下的策略防护机制，提出了新的社会效益目标即每个局中人的满意程度为效益函数。近似算法的设计：调度问题的参数算法设计，多核资源划分调度问题的研究在线算法的设计：在线装箱算法的近似方案设计、在线调度算法的近似方案设计研究与成果:2018年Lili Mei Deshi Ye Guochuan Zhang:Mechanism design for one-facility location game with obnoxious effects on a line. Theor. Comput. Sci. 734: 46-57 (2018)  Lili Mei Deshi Ye Yong Zhang:Approximation strategy-proof mechanisms for obnoxious facility location on a line. J. Comb. Optim. 36(2): 549-571 (2018)Lin Chen Deshi Ye Guochuan Zhang:Parallel machine scheduling with speed-up resources. European Journal of Operational Research 268(1): 101-112 (2018)相关论文详见 https://dblp.uni-trier.de/pers/hd/y/Ye:Deshi学术交流（讲座报告）:栏目建设中....实验室介绍:Discrete Optimization and Algorithms(DOA) Group http://www.cs.zju.edu.cn/algo/