叶志镇材料科学与工程学院材料科学与工程半导体材料个人简介:      叶志镇，男，浙江大学材料学院教授、博导，学院学术委员会主任，浙江大学求是特聘教授，浙大教师发展委员会主任，浙江省特级专家，浙大求是特聘教授。兼任中国电子学会理事，电子材料分会副主任，半导体与集成技术分会委员，中国能源学会常务理事，《材料科学与工程学报》主编和《半导体学报》编委等。     1981年1月获浙江大学电机系学士学位，1984年10月获浙大光仪系硕士学位，1987年12月获浙大光仪系博士学位；1988年1月进入浙大材料系工作；1990~1992年留学美国麻省理工学院（MIT）；1994年晋升为教授；1996年选为博导。曾任硅材料国家重点实验室主任(97-09)，浙大材料与化工学院副院长(99-09) ，材料科学与工程学系主任(09-13)。      主要研究为氧化物半导体薄膜制备、物性调控与LED应用等。先后承担国家“973”课题2项、国家自然基金10项(重点项目3项)、省部科研项目30多项。在ZnO p型掺杂技术与LED发光器件，ZnO透明导电薄膜与透明电子器件，纳米材料可控制备及环境、传感应用等方面取得了一系列创新成果，获国家自然科学二等奖1项，省科技一等奖4项，省部科技二等奖4项。中国发明专利98项，国际发明专利1项。出版学术著作3本，参编4本。发表SCI论文500多篇 包括AM AEM Nano Lett JACS PRL JMC 等(IF>5.0)77篇、APL 46篇 SCI引用10900余次，H=49。      1994年被评为国家重点实验室全国先进工作者并获“金牛奖”；1995年选为浙江省首批“中青年学术带头人”；1996年入选教育部“跨世纪优秀人才”；1997年入选国家“百千万人才工程”，同年享受国务院特殊津贴；2006年被聘为浙大首批求是特聘教授；2007年选为浙江省突出贡献中青年专家；2008年被评为浙江省特级专家，获浙江省优秀回国人员称号；2008年、2010年获中国百篇优秀博士论文提名奖指导教师；2012年评为浙江省“三育人”先进个人、浙大教书育人标兵、全国宝钢优秀教师；2013年评为浙江省师德先进个人；2014年评为全国优秀教师、省优秀共产党员，获浙江省高校教学成果一等奖；2016年评为浙大永平教学贡献提名奖。教学工作:薄膜材料技术与物理（本科生）能量转换材料（本科生）材料工艺学（本科生）半导体薄膜物理与技术（硕士生） 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....出版著作:硅材料科学与技术20001201实验室介绍:欢迎大家访问我们课题组网站http://yegroup.zju.edu.cn