叶凌云先进技术研究院仪器科学与技术· 高速信号处理及仪器· 自主导航与定位· 精密传感器设计个人简介:2006年获得机械电子控制工程博士学位，2010年仪器科学与工程博士后出站留校任教，入选浙江省“151”人才计划，硕士生导师。主要从事高性能测试仪器、高速信号处理、微弱信号检测及传感器设计等方面的教学与研究工作。尤其在惯性测量与导航技术、工业过程的测量控制技术及仪表、精密机械及机光电一体化系统和装备、微弱信号检测及精密仪器电路等方向有深入地研究。作为项目负责人承担了国家“863”计划项目6项以及企业合作项目10余项，作为项目骨干承担了国家自然科学基金仪器专项项目1项。先后获得国家科技进步一等奖，两次荣获“863”专家组“杰出贡献先进个人”称号。已发表论文20余篇，申请国外发明专利2项，国内发明专利15项。目前主要从事嵌入式多传感器一体化智能导航与自动驾驶技术研究。 教学与课程: 承担有测控技术及仪器专业必修课《微弱信号检测》，专业选修课《导航原理》，另外还承担了本科生科研训练项目多项，指导本科生毕业设计获得浙江大学百优毕业论文。研究与成果: 作为项目负责人和主要骨干多次承担和参加了国家自然科学基金、总装预研基金和预研项目、国家863项目重大专项等课题工作，先后主持了国家“863”计划项目十余项，承担了30多项航天产品的研制工作，为企业研制了多种产品；在国内核心期刊和国内、国际会议上发表学术论文30余篇；拥有多项国家发明专利。在现代仪器系统研究方面，提出了一种基于高速网络化多点互连仪器总线的高性能多功能测试仿真系统，该系统硬件采用模块化结构，并通过具有自主知识产权的专用仪器总线进行控制和通讯，在此基础上，通过开发组件化的软件系统，实现了仪器模块的自由组合，并能快速拼装实现不同的功能，该技术正在新能源汽车整车控制器快发开发，整车测试与仿真中进行应用；在航天系统控制器开发中也得到了成功应用，参加了多次关键试验任务，获得了航天总体单位的高度评价。在惯性导航与测量方面，研制的加速度测量和超小型全数字化惯导处理器产品，在测量精度和动态响应等关键技术指标上达到了国内先进水平，在可靠性上能够抵抗太空辐照和单粒子环境的干扰，提升了我国空天高速机动控制和导航制导水平，为我国国防技术提升做出了贡献。在智能机器人研究方面，主要开展了加速度测量与导航技术在水下机器人、深海探测方面的应用基础研究：1）研制了两种型号适用于水下机器人的低功耗、高精度捷联惯导产品；2）开展了微小型拖曳缆姿态角测量技术研究，具有测量精度高、体积小，抗电磁场能力强等特点。    新能源汽车方面，研制了智能电池管理系统，突破电池组检测精度低的难题，实现了电池组在线容量检测、安全检测、能量主动分配等功能，整体性能居于国内先进水平，打破了该技术长期被国外大公司垄断的情况。奖励荣誉:获得国家科技进步一等奖1项（参与）发表论文:  《Numerical Studies of Trichel pulses   in air flows》Journal of Physics  D: Applied    Physics0022-37272013.102国外期刊SCI 2.528《respiratory monitoring by a field   ionization sensor based on Trichel pulses》Sensors1424-82202014.062国外期刊SCI2.245《Attitude Heading Reference System   Using MEMS Inertial Sensors withDual-Axis Rotation》Sensors  1424-822020141国外期刊SCI2.245《Local Oscillator Free Frequency   Up-Conversion at Millimeter-Wave Band》IEEE PHOTONICS TECNOLOGY LETTERS1377-13802013.76国外期刊SCI2.038《Effect of humidity on negative   corona Trichel pulses》Japanese Jpurnal of Applied Physics0021-492220141国外期刊SCI1.127《Planar Structure Optimization of   Extraordinary Magnetoresistance in Semiconductor–Metal Hybrids》Journal of Supercon ductivity&   novel Magnetism1557-193920141国外期刊SCI0.909《A Fast In-motion Alignment Algorithm   for DVL Aided SINS》Mathematical Problems in Engineering1024-123X，1563-514720141国外期刊SCI0.762《All-optical broadcast and multicast   technologies based on PPLN waveguide》Chinese Optics Letters1671-76942013.111国内期刊SCI0.425《A fast in-situ SINS and Doppler sensor   calibration algorithm for underwater vehicle navigation》IEICE Electronics Express1349-254320141国外期刊SCI0.32  工作研究项目: 基于注入锁定光电振荡器的远距离微波频率高精度实时同步关键技术研究自然科学基金国家级基于光电振荡器的大量程高精度绝对长度测量仪研究自然科学基金国家级 实验室介绍: 浙江大学现代导航技术及仪器研究中心依托仪器科学与技术及导航制导与控制等学科，团队的主要研究方向为高端仪器仪表、高精度导航装备及惯性传感器等，在嵌入式系统、高速数字信号处理以及光电子技术方面有着深厚的研究基础，所研制产品在航空航天、新能源汽车、智能机电装备等领域得到了成功应用。团队承担了数十项国家863、973等重点项目以及与企业合作的重大课题，拥有三十余项国家专利和国际专利。拥有完备的电学、光学、可靠性测试的研究设备，能有力支撑产品的研制和开发。本团队主要由教师、专职技术人员、研究生组成，中心现有教授1名，副教授两名，讲师1名，博士后1名，全部具有博士学位，另外课题组有专职科研工程师8名，均具有硕士学位，课题组现有博士研究生8名，硕士研究生24名，是一个年轻的充满活力的创新型队伍。团队还同国外多所知名大学开展了合作研究，包括美国克莱姆森大学、美国密苏里科技大学和澳大利亚西奥大学等，并联合培养了一批研究生。多年来，团队多次被原总装、国防科工局、国家科技部等部门授予“杰出贡献团队”及多人次被授予先进个人称号。