叶春辉公共管理学院农林经济管理农村发展、政策评估、大数据分析个人简介:教育背景 毕业学校 毕业时间本科 安徽农业大学农业经济管理专业 1998.6硕士 安徽农业大学农业经济管理专业 2001.6博士 南京农业大学农业经济管理专业 2004.6  工作经历2004.7－2006.6： 中国科学院农业政策研究中心博士后  主讲课程计量经济学、发展经济学  研究领域(方向1)农业与农村经济发展  研究领域(方向2)资源环境经济学  研究领域(方向3)    科研项目主持课题：课题名称：Cost of Financing Solid Waste Management in Rural China课题编号：003591-064课题时间：2005年9月1日-2007年1月31日课题来源：Economy of Environment Program for Southeast Asia (EEPSEA)，International Development Research Center（IDRC）课题名称：农村社区生活垃圾管理问题研究课题时间：2008年1月-2010年12月课题来源：国家自然科学基金委员会课题名称：进城农民工子女融入城市生活问题研究课题时间：2008年-2010年10月课题来源：国家社会科学基金课题名称：浙江省农民工子女教育问题研究课题编号：07WHDD007Z课题时间：2008年1月-2008年10月课题来源：浙江省哲学社会科学规划重点项目参与课题：1. 比较优势与中国农业生产结构调整，2001-2004，自然科学基金（项目编号：70073013）项目主持人：钟甫宁教授；2. 江苏省农业支柱产业发展战略研究，2001江苏省政府，项目主持人：钟甫宁教授；3. 中国主要粮棉产区生产结构调整，2003农业部软科学，项目主持人：钟甫宁教授；4. “Governance and Public Goods Provision in Rural China” 2005 World Bank and IDRC，项目主持人：Prof. Scott Rozelle and Prof. Zhang liuxiu；5. 我国主要区域NPK 肥料使用行为的经济和政策驱动因素研究 2005，中科院创新项目 项目主持人：张林秀研究员  出版著作l 农业政策学，中国农业大学出版社，ISBN书号：7810662295，参编l 六十亿人口的警示（21世纪的人口增长与食品安全），中国农业出版社，ISBN书号：7109078124，出版时间：2003-02-01，主要译者。  发表论文1. 中国种植业战略性结构调整的原则和模拟结果，钟甫宁 叶春辉，中国农村经济2004（4），第4-9页;2. GAMS在安徽省农业生产结构调整最优决策中的应用，钟甫宁 叶春辉，安徽农业大学学报200431(3):372～375;3. 中国种植业结构调整的结果及其对农民收入的影响，钟甫宁 叶春辉，经济研究参考，2004年第 55期;4. 农村全面小康社会建设：指标体系、实现程度与国际比较，何军，叶春辉，华东理工大学学报，2005年第3期第20卷，第70-75页;5. School Attainment and Cost of Education in Rural China Linxiu Zhang Chunhui Ye 2005 CES International Conference on Sustainable Economic Growth in China Conference Proceedings Page 495-501;6. 农村地区小学阶段儿童辍学问题研究，张林秀，叶春辉，和谐社会与农村发展，中国农业出版社2005年10月第一版，第10-15页;7. Rural Development in China: Searching For A Better Fit Between Poverty Alleviation and Environment. World Bank Research Report. Team member November 2005;8. 农村生活垃圾处理服务供给的决定因素分析叶春辉农业技术经济 2007（3），第10-16页;9. 中国生丝对外贸易定价的理论和实证分析叶春辉，高峰，安徽农业大学学报，2007年第16卷第2期 第17-19页;10. Chunhui Ye Ping Qin Provision of Residential Solid Waste Management Service in Rural China China & World Economy (Thompson Scientific SSCI listed journal) 2008 Vol.16 No.5 p 118-128;11. 收入、受教育水平和医疗消费：基于农户微观数据的分析 叶春辉，封进，中国农村经济，2008年第8期;12. 农地细碎化的缘由与效应----历史视角下的经济学解释，叶春辉，许庆，农业经济问题，2008年第9期;13. 农村公共物品提供策略：一个比较分析，叶春辉，罗仁福，浙江社会科学，2008年第9期;Tel:    86-571-8672 2935 Fax:  86-571-8697 1646E-mail: chhye@zju.edu.cnWeb:    www.card.zju.edu.cn教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....