叶炜控制科学与工程学院控制科学与工程· 传感检测技术· 物联网· 工业互联网及智能制造个人简介:   叶炜，浙江大学控制系副教授，1998年浙江大学光电系获测试计量技术及仪器博士学位，2000年浙江大学控制科学与工程博士后流动站出站。主要研究方向为传感检测技术、物联网、智能制造等。是中国照明学会理事，中国照明学会智能控制专业委员会副主任，视觉和颜色、计量测试专业委员会委员；中国建筑学会建筑物理分会理事；全国照明电器标准化技术委员会照明基础分会、光辐射测量分会委员。   传感检测技术：   主要开展视觉、图像、光学、色彩、振动等传感技术研究，承担多项质量监督检验领域的标准光学仪器研究开发工作并面向国家级计量检测实验室。应用于光学光谱特性检测、图像视觉检测等；分布式光纤振动传感系统涵盖微弱信号检测及处理、模式识别，机器学习等领域，并拓展至光纤微振动传感器、地震波监测等领域，建立振动试验平台及工程实施。   物联网：   以传感检测技术为基础，建立图像、光学、声学、振动等多传感器融合及窄带物联网(NB-IoT)传输网络的物联网平台，研究基于用户行为模式及移动终端的智能照明控制系统。主要面向建筑物理光环境应用并获多项文博系统项目支持；   工业互联网及智能制造：   以在线传感检测技术为基础，研究工业企业物联网及智能化信息化技术，研究开发针对工业企业的自动化/流水线设备、制造执行系统（MES）、工业大数据分析等，实现多个行业的自动化流水线及智能化改造项目。   在国内外期刊及会议上发表/录用论文50余篇，授权国家发明专利10余项，起草多项国家/行业标准。教学工作:微机原理与接口技术（本科）微机原理与接口技术高级实验（本科）物联网与智慧系统（本科通识）无线传感器网络（本科）在线分析技术与仪器（研究生）移动互联网软件工程（研究生）工作研究项目:研究项目光学镜头的光谱特性测试（国家照相机质量监督检验中心）光度计量数字化系统（中国计量科学研究院）卧式分布式光度计研究（中国计量科学研究院）数码相机闪光自动检测技术（国家照相机质量监督检验中心 ）分体式小功率无极荧光灯（杭州市科技项目）中国传统建筑的光环境保护研究（自然科学基金（和清华大学合作））天然光非视觉生物效应对中青年睡眠质量与觉醒度的关联影响研究（自然科学基金（和清华大学合作））博物馆光环境的无线监控网络及文物光环境保护研究（浙江省科技项目）面向馆藏有机质文物光保护的专用多光谱光源技术（浙江省科技项目）基于多光谱光源的文物光环境保护控制技术研究（浙江省科技项目）馆藏文物保存环境监测评估系统（子课题，国家工信部/国家文物局）光纤振动传感器（中国科学院声学研究所）光纤振动传感实验平台（985建设项目）热模锻智能化控制技术（浙江省经信委项目）工业机器人热成形模锻智能装备与数字化车间（浙江省经信委项目）研究与成果:植物光合有效辐射计量技术的研究，中国照明学会科技创新一等奖发表论文:1 Chengjin Xu Junjun Guan Ming Bao Jiangang Lu Wei Ye* Pattern recognition based on timefrequency analysis and convolutional neural networks for vibrational events in φ-OTDR Optical Engineering. 57(1) 016103 2018.12 叶炜，吕伟，洪宽，穆志洋，基于NB-IoT技术的道路照明智能控制系统，照明工程学报，Vol.28，No.8，2017.113 Chengjin Xu Junjun Guan Ming Bao Jiangang Lu Wei Ye* Pattern recognition based on enhanced multifeature parameters for vibration events in φ-OTDR distributed optical fiber sensing system Microw Opt Technol Lett. 59:3134–3141，20174 Qianxia Zhu Wei Ye Fiber-optic distributed sensing by a double-loop Sagnac interferometer 9th IEEE Conference on Industrial Electronics and Applications 20145 Wei YE Chao WANG Fucai YAN A Color-based Target Tracking Hybrid Algorithm by Combining Kalman Filter and Particle Filter Journal of Computational Information Systems 2013.36 Chao Wang Wei Ye and Fu-cai Yan An Improved Adaptive Algorithm Based on Local-Searching for Color Object Tracking and Segmentation Vol. 36 Supplement Journal of The Color Science Association of Japan 2012. 57 Yan Fu cai Ye Wei Xu Yu etc Screen photometric property detection system based on area CCD Vol. 8191 Proc. of SPIE 20118 Wei Ye Yuwei Zhang Design and Implementation of Sensor Module for Wireless Sensor Networks in Light Monitoring 2011Intenational Symposium on Advanced Control of Industrial Processed ADCONIP 2011.59 叶炜，基于多波段传感器技术的新型棉花色泽仪研制，纺织学报，Vol.31，No.4， 201010 叶炜，许煜，张钰唯，分镜式亮度色度传感器光学系统研究，传感技术学报，Vol.23，No.2， 2010；专利成果:CN100501354              全数字光度、色度传感器及其应用CN1194211C                投影机的光引擎光学特性检测仪CN101551274B            一种新型棉花色泽仪及棉花色泽测量方法CN101598629B            一种便携式快速大屏幕显示器的光度特性检测装置CN101620006B            一种新颖的彩色亮度计光学系统CN101820695B            室内光传感器无线网络的嵌入式网关CN101793551B            分布式光度计CN101846548B            一种组合式分布式光度计CN102387185B              室内光传感器无线网络的双频段通信装置CN102546401B            USB3.0局域网极速数据交换机CN102541793B            一种基于USB的高速双机数据交换方法及数据交换装置CN102638649B            一种USB3.0高速高清工业摄像机CN103439087B            基于DSP的16通道闪光同步测量方法和闪光脉冲捕捉方法