叶高翔物理学系物理学凝聚态物理个人简介:       叶高翔，男，汉族，浙江长兴人，1958年7月生，1977年12月参加工作，1981年7月加入中国共产党。原浙江大学物理学系凝聚态物理专业毕业，研究生学历，博士，教授。    1978年10月至1982年7月在杭州大学物理系理论物理专业学习，获学士学位。1985年9月至1988年7月在杭州大学物理系理论物理专业学习，获硕士学位。1992年2月至1994年11月在原浙江大学物理系凝聚态物理专业学习，获博士学位。1982年8月至1998年8月在杭州大学物理系任教。1995年12月晋升教授。1998年浙江“四校合并”后，在浙江大学理学院物理系任教至今。1999年12月成为博士生导师。       曾任教育部高等学校物理学类专业教学指导委员会委员，浙江省高等学校大学物理教学指导委员会主任委员、委员，浙江省物理学会副理事长等职。    曾在美国印第安那大学、意大利国际理论物理中心（ICTP）、德国于利希研究中心（Jülich Rearsch Center in Germany）和德国亚琛工大（RWTH Aachen University of Technology Germany）物理系等学习及合作研究。    1995年1月至1996年11月任杭州大学物理系副系主任。1996年11至1998年9月任杭州大学物理系系主任；1997年1月至1998年9月任杭州大学校长助理。1998年9月任浙江大学理学院副院长；2003年4月任理学院党委书记兼副院长；2005年2月至2008年12月，任浙江大学党委副书记。2008年12月至2013年6月任杭州师范大学执行校长、校长；2013年6月至今任浙江科技学院校长。    业务专长：凝聚态物理科研项目:科研项目： 1.  国家自然科学基金面上项目，11374082，自由支撑基底表面多孔金属原子团簇的微观结构及物理特性，2014/01-2017/12，80万元，主持 2.  国家自然科学基金面上项目，11074215，生长在液相基底表面的纳米微结构系统及其物理特性，2011/01-2013/12，42万元，主持 3.  国家自然科学基金面上项目，10574109，生长在液相基底表面功能薄膜的物理机理研究，2006/01-2008/12，32万元，主持 4.  国家自然科学基金面上项目，10174063，以流体为基底的薄膜物理研究，2002/01-2004/12，20万元，主持 5.  国家自然科学基金面上项目，19874016，液体基底上金属薄膜的生长机制和物理特性，1999/01-2001/12，23.5万元，主持 6.  国家自然科学基金面上项目，19504003，薄膜的非平整表面效应机理研究，1996/01-1998/12，7万元，主持7.  浙江省科学技术厅项目，2005C24008，液相基底表面磁性薄膜的特性及应用性研究，2005/01-2007/12，20.0 万元，主持教学与课程:    从1982年秋季至今，先后在原杭州大学物理系和浙江大学物理学系任教。长期担任物理学教学工作。曾担任《近代物理学》、《近代物理实验》、《固体物理学》、《群论及其在物理学中的应用》、《薄膜物理学》等大学生和研究生课程的教学工作。目前正担任课程：1. 《原子物理学》，大学物理专业的专业课，3学分，54学时；《原子物理学》课程简介和教学大纲.doc2.  《物理学与人类文明》，大学生公共选修课，2学分，36学时《物理学与人类文明》课程简介和教学大纲.doc研究与成果:浙江大学物理学系液面镀膜实验室主要研究成果（2018年8月） 自1996年以来，我们实验室采用真空热蒸发和磁控溅射等方法，率先在液相基底(硅油、离子液体和熔融玻璃)表面沉积金、银、铁、锌等金属原子，制备连续薄膜、网状薄膜、分支状凝聚体、纳米团簇、纳米晶体等低维物理系统取得成功，并研究了此类新型系统的诸多物理问题，主要成果如下:(1) 对生长在硅油表面金属薄膜的成膜机理研究取得较好成果。    (a)通过对银原子在硅油表面成膜过程的原位及非原位测量和系统研究，揭示了沉积原子成膜过程的实验规律，率先提出了“二阶段生长模型”；(b) 对沉积在硅油表面的金薄膜进行了电输运特性原位测量，揭示了薄膜生长过程中的渗流特征和电导变化规律，从另一角度证明了“二阶段生长模型”；(c) 研究了磁性薄膜(Fe、Ni)的成膜机理，也观察到了其二阶段生长过程。上述研究证明了“二阶段生长模型”是液相基底表面金属薄膜生长的基本模型之一。详见Phys. Rev. Lett. 1998 81: 622(2) 采用熔融玻璃基底沉积金薄膜获得成功。发现了此类网状薄膜的成膜规律、独特微观结构及表面形貌；建立了具有杂质随机分布的Monte Carlo模拟模型，对沉积在熔融玻璃表面的金原子成膜机理进行了研究，圆满解释了实验现象。此类薄膜的微观结构是在液相基底（熔融玻璃）表面生成的，待熔融基底冷却成固体后，样品中独特的微观结构以及由此导致的独特物理特性得到了稳定、长期且较完整的保存。这一成果展示了液面镀膜产业化的一个有效途经，为液面镀膜新产业的崛起迈出了可喜一步。详见Phys. Rev. B 2001 63: 125405(3) 薄膜内应力分布及演化规律研究取得较大进展。在液相基底表面沉积磁性和非磁性薄膜(铁、镍、金、铜和铝) 首次发现其中的正弦型、三角型以及特征准周期型内应力分布模式；证明了此类薄膜在液相基底表面生成以后，其内应力释放模式从样品边缘逐渐向中心区域延伸的过程；多方面验证了此类内应力振动模式与沉积原子的磁相互作用无关；发展了传统的薄膜内应力理论，对实验现象给予了圆满的解释。详见Phys. Rev. B 2003 68: 193403    (4) 生长在硅油表面的铁薄膜显示出奇异自发磁化及磁滞规律。在低温(2-15 K)条件下，发现了此类新型铁薄膜存在奇异的铁磁—顺磁转变特征峰，并随薄膜名义厚度而变化。实验结果表明：这一现象与此类薄膜的特征微观结构以及内应力分布密切有关。此外，我们对成膜初期磁畴生长及演化规律进行了实验和理论研究，取得较好成果。此项研究成果对于薄膜磁学理论以及未来实际应用具有一定意义。J. Appl. Phys. 2005 98: 013906   （5）在硅油表面生长新型多孔纳米团簇及凝聚体的研究取得较大进展。采用真空热蒸发方法，在硅油及离子液体表面室温沉积Ag、Al、Fe、Ni等原子，制备多种磁性和非磁性原子团簇，其直径约20-50 nm。实验发现: 随着沉积原子总数增加，每个团簇的平均原子数也随之增加，但其体积大小则呈现震荡现象，证明了微观结构一次次突变塌陷，密度一次次变密的演化过程。实验显示：此类新型纳米原子团簇生成后，由于其内部物质呈多孔结构，密度非常疏松，在室温下其结构塌陷和密度增加的弛豫时间可超过两小时。此类原子团簇生成以后，在液体表面继续扩散和凝聚（室温下其扩散系数D～10-12cm2/s），逐渐形成多种纳米微结构系统，如线状、分支状、环状等原子团簇凝聚体，物质密度非常疏松。实验显示：当凝聚体的拓扑结构发生突变、形貌逐渐演化、团簇合并或凝聚体断裂时，其结构突然塌陷而成为多晶结构，总体积突减量可达20% 之多。我们通过测量样品的表面覆盖率、沉积名义厚度、原子团簇体积等方法，从理论上推得此类原子团簇及其凝聚体的物质密度约为相应块体材料的60%—70% 左右。Phys. Letts. A 2007 371: 160; J. Phys.: Condens. Matter 2011 23: 435006; Philos. Mag. Lett. 2014 94: 296（6）在硅油表面制备低维纳米晶体的研究取得较好成果。近几年来，我们采用真空热蒸发方法，在室温和无催化剂条件下，将锌原子沉积在硅油表面，首次制备低维锌纳米晶体取得初步成果。（a）采用扫描电镜拍摄形貌照片，发现此类锌纳米晶体可呈三维、二维、一维或准一维形貌，如线状、扭结、折线状(折角呈30°、60°、90°、120°、150°等) 、针状、棒状、带状、片状等形貌，其中的一维和准一维纳米晶体直径分布范围在20至150纳米之间，长度分布范围在几百纳米至几微米之间。通过透射电镜高分辨率测量，证明此类晶体主要沿0001和01T0方向生长。锌晶体呈六方密排结构，有理论认为:0001和01T0两个方向是其优先生长方向，我们的实验结果证实了这一理论预言。上述初步成果已在《Scientific Reports》、《CrystEngComm》等国际学术期刊上正式发表见Scientific Reports 2016 6: 19870；CrystEngComm 2018 20: 122。（b）根据上述实验结果，突破传统的“二阶段生长模型”束缚，我们在二维正方格点基底上建立了一个“先沉积，后凝聚”的一维凝聚模型。该模型以爱因斯坦扩散公式为基础，根据此类晶体存在优先生长方向特征，沉积粒子可以在X和Y两个垂直方向随机扩散，但沿着晶体优先生长方向，沉积粒子具有优先生长概率。此外，我们的其它理论工作（包括第一性原理的ADF程序计算以及建立偏微分方程并求解等）也进展良好。上述理论结果均与实验相吻合，初步解释了各向同性基底上的一维凝聚现象。详见Phys. Lett. A 2016 380: 2989; J. Clust. Sci. 2017 28: 3281; Solid State Commun. 2018 271: 76最近，我们用离子液体取代硅油，再一次制备成功多种低维锌纳米晶体。这一令人鼓舞的结果证明：只要选择适当实验条件，凸显晶体的优先生长方向特征，在各向同性的液相基底表面生长低维纳米晶体是切实可行的。该项研究目前正在进行之中。（7）积极开展国内外学术交流：2017年6月7-10日，德国亚琛工大(RWTH Aachen University of Technology Germany) 物理系第一研究所所长Matthias Wuttig 教授应邀来浙江大学学术访问。访问期间，他为全系师生作了题为“Phase Change Materials by Design: the Mystery of Resonance Bonding”的学术报告，并和我们小组成员进行了深入学术讨论，商谈下一步继续合作内容等。这也是Matthias Wuttig 教授第四次对浙江大学进行学术访问。此外，德国科隆大学（Universität zu Köln）物理系的Thomas Michely教授也曾三次访问浙江大学。2016年10月18日至2017年1月13日，我们小组成员卢晨曦博士生应邀赴日本北海道大学(Division of Electronics for Informatics Graduate School of Information Science and Technology Hokkaido University)进行学术交流与合作，取得较好成果。2016年3月14-18日，我们小组成员卢晨曦博士生应邀赴美国Baltimore (Maryland)，参加美国物理学会2016年的三月会议The March Meeting 2016 of the American Physical Society (APS)，并在会上作了题为“One-dimensional Growth of Zinc Crystals on a Liquid Surface”的邀请报告，受到国际同行的关注。2008年7月16日～18日，由我们小组组织，在浙江大学成功举办了世界大学联盟---杭州自旋电子学国际暑期学校（WUN--HangZhou International School on Spintronics）。与会代表实到83人，其中国内代表63人（包括港、台学者4人），国外代表20人，主要来自美国、英国、法国、日本、新加坡、瑞典等国家。十多年来，我们小组几乎每年派代表参加由中国物理学会(CPS)主办的秋季学术会议，并多次在会上作分组报告，与国内同行开展了较为广泛的学术交流，得到了大家的鼎力支持、鼓励和帮助。较为广泛的国际国内学术交流，对我们的研究工作起到了极大的推动作用。与此同时，我们的研究工作也在国内外产生了一定影响。详见: Phys. Rev. Lett. 2003 91: 026103；Surf. Sci. 2002 497: 100；J. Cryst. Growth 2004 269: 542；Phys. Rev. B 2006 73: 033405；Nature 2007 447: 979等。发表论文:代表性论文（*--通讯作者）: 1.   C. X.Lu Y. Jin X. M.Tao B. Yang G. X. Ye*       Nucleation and growth of zinc crystals on a liquid surface       CrystEngComm. 20 122 (2018)2.   C. X. Lu Y. Cheng Q. F. Pan X. M. Tao B. Yang and G. X. Ye* One-dimensional Growth of Zinc Crystals on a Liquid Surface Scientific Reports 6 19870 (2016) 3.   C. H. Zhang N. Lv X. F. Zhang B. Yang and G. X. Ye*Preferred Structures of the Atomic Ag Islands on Silicone Oil Surfaces       J . Phys.: Condens. Matter 23 435006(1-6) (2011)4.   J. P. Xie W. Y. Yu S. L. Zhang M. G. Chen and G. X. Ye*     AFM study on microstructures of metal films deposited on liquid substrates      Physics Letters A371: 160-164 (2007) 5.   Q. L. Ye C. M. Feng X. J. Xu J. S Jin A. G. Xia and G. X. Ye* Anomalous hysteresis properties of iron films deposited on liquid surfacesJ. Appl. Phys. 98 013906(1-5) (2005) 6.   S. J. Yu Y. J. Zhang Q. L. Ye P. G. Cai X. W. Tang and G. X. Ye*      Spontaneous formation of ordered patterns in Al films deposited on silicone oil surfaces      Phys. Rev. B68 193403 (2003) 7.   G. X. Ye Th. Michely and M. Wuttig      Diffusion studies in a nonequilibrium system with repulsive interactions      Phys. Rev. B65: 205409 (2002) 8. G. X. Ye A. G. Xia G. L. Gao Y. F. Lao and X. M. Tao Experimental observation of large ramified Au aggregates on melting glass surfaces       Phys. Rev. B63: 125405 – 125409 (2001) 9.   G.. X. Ye Th. Michely V. Weidenhof I. Friedrich and M. Wuttig       Nucleation growth and aggregation of Ag—clusters on liquid surfaces      Phys. Rev. Lett. 81 (3) 622 (1998)10.   G. X. Ye Q. R. Zhang C. M. Feng H. L. Ge Z. K. Jiao    Structural and electrical properties of a metallic rough thin film system deposited on liquid substrates    Phys. Rev. B54: 14754 (1996)出版著作:叶高翔，专著《科学思辨二十四则》，商务印书馆，2015年1月版，2018年1月第二次印刷。科学艺术相册:        科学探索所获成果体现在一幅幅形貌独特的图片之中。在此展示我们实验室在长期的科学研究过程中所拍摄到的部分富有艺术韵味的精美图片，以展示科学之美。（图片中标有简洁文字，告知其中简要的物理内容以及发表杂志的名称、卷、页、年等。）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      专利成果:国家发明专利:叶高翔，液相基底表面金属薄膜的制备技术，2008.2，中国，ZL 2005 1 0060461.9奖励荣誉:2001年在浙江大学获 “我最喜爱的浙江大学老师”；2003年获“浙江省高等学校教学名师奖”；2004年获“全国师德先进个人” 称号；2016年浙江省教学成果奖一等奖，以科学素质教学为目标的“科学与人类文明”系列通识课程建设与教学改革，排名第四。实验室介绍:                    浙江大学物理学系液面镀膜实验室简介（2018年8月） 自1996年以来，我们实验室采用真空热蒸发和磁控溅射等方法，率先在液相基底(硅油、离子液体和熔融玻璃)表面沉积金、银、铁、锌等金属原子，制备连续薄膜、网状薄膜、分支状凝聚体、纳米团簇、纳米晶体等低维物理系统取得成功，并研究了此类新型系统的生长条件及控制、生长物理机理、微观结构以及诸多物理特性，取得较好成果。实验室设备如下：（1）多功能液相基底镀膜专用蒸发台；(2)管式实验气氛炉（OTF-1200X-4-RTP-HV）；（3）RLC测量系统（KEITHLEY 6221，KEITHLEY 2182A等）；（4）光学显微镜及CCD拍摄系统Leica DMLM；(5)原子力及磁力显微镜（Veeco DI 3000）；（6）PC计算机八台。 此外，浙江大学分析测试中心拥有大量先进设备，透射电镜(JEM-2010)、X射线衍射仪(Rigaku Smartlab)等，可供我们共享。    实验室现有教授1名（叶高翔），副教授2名（陶向明，杨波），合作教授多名（李宝兴教授，叶全林教授等），博士生和硕士生若干名。在我们研究团队中，有多年来从事凝聚态物理理论、实验和计算机模拟研究的多方面人才，是一支学术气氛浓厚、思想活跃、勇于创新、学风严谨、团结协作的科技队伍。       实验室电话：0571-87953662实验室地址：浙江省 杭州市 西湖区 浙大路38号，邮编：310027            浙江大学 玉泉校区 物理楼 340室