吕一民人文学院世界史· 法国史· 西方政治思想史· 西方社会文化史个人简介:吕一民，浙江大学人文学院历史系教授。1978年9月至1982年7月就读于北京大学历史系世界史专业，获历史学学士学位；1982年9月至1985年7月就读于浙江大学（原杭州大学）历史系地区国别史专业，获历史学硕士学位；1985年7月起留校任教至今。主要研究领域为法国史、西方政治思想史、西方社会文化史；主要著作与译著有：《法国通史》、《20世纪法国知识分子的历程》、《公民的加冕礼：法国普选史》等。为本科生和研究生开设的主要课程有《20世纪世界史研究》、《外国史学史》、《20世纪法国知识分子》、《西方政治思想史专题》、《西方史学流派与名著选读》。教学与课程:在历史系和世界历史研究所从事本科生到博士生各培养环节的相关教学工作，担任本科生和研究生（含硕士生、博士生）的指导教师。开设的主要课程如下：20世纪世界史研究，历史系本科生专业课；外国史学史，历史系本科生专业课；20世纪法国知识分子，面向全校本科生的通识核心课程；世界现代史专题，世界史专业硕士生专业课；西方史学史与名著选读，世界史专业硕士生专业课；西方政治思想史专题，世界史专业博士生专业课；西方史学流派与名著选读，世界史专业博士生专业课研究与成果:主要从事法国史、西方政治思想史、西方社会文化史研究，主要成果有：《法国通史》、《20世纪法国知识分子的历程》、《公民的加冕礼：法国普选史》等。