吴伟中国科教战略研究院公共管理· 科教创新政策· 发展规划与院校研究· 工程教育个人简介:吴伟（1981-），男，河南省郏县人，博士，副研究员，硕士生导师，主要从事高等教育与科技创新政策相关的学术研究和决策咨询服务。2004年本科毕业于山西财经大学公共管理学院（专业为“劳动与社会保障”），2007年硕士毕业于南京农业大学公共管理学院（专业为“教育经济与管理”），2013年博士毕业于浙江大学公共管理学院（专业为“教育经济与管理”），分获管理学本科、硕士、博士学位。2013年至今在浙江大学中国科教战略研究院工作，现任科教创新研究所副所长，其中2014年晋升“副研究员”职称。兼任中国教育发展战略学会理事。近5年以来，主持各类研究课题10余项，主要参与咨询项目10余项，发表论文30余篇（含合著），出版著作4部（含合著），牵头撰写或作为执笔人撰写各类咨询报告50余篇，撰写自媒体文章数十篇。当前主要研究兴趣包括：科技成果转化、重大科技创新载体、学科发展战略等。发表论文:辛越优张炜吴伟.面向“一带一路”的工程科技人才发展战略：需求、问题与对策J.高等工程教育研究2018(4):61-66/119.徐贤春朱嘉赞吴伟. 一流学科生态系统的概念框架与评价模型——基于浙江大学的实证研究J. 江苏高教2018(9):16-20.吴伟张志辉何晓薇.基于文献计量的全球高影响力学者识别与分析——以ESI临床医学、工程和农业科学为例J. 科教发展评论（第六辑）2018年8月出版第36-50页.吴伟朱嘉赞沈利华何晓薇. C9高校学术发表水平距离世界一流水平还有多远？——与全球“四榜进士”大学的比较J. 苏州大学学报（教育科学版）2018(3):33-40.臧玲玲吴伟. 美国州立大学社会服务的新框架:“大学—社区参与”J. 外国教育研究2018(7):16-26.陈艾华吴伟【通讯作者】王卫彬. 跨学科研究的协同创新机理:基于高校跨学科组织的实证分析J. 教育研究2018(6):70-79.吴伟朱嘉赞臧玲玲张端鸿. 什么决定了院校研究机构的成长？——来自三个机构案例的比较J. 高等教育研究2018(1):36-42.吴伟蔡雯莹蒋啸. 美国大学市场化技术转移服务:两种模式的比较J. 复旦教育论坛2018(1):106-112.范惠明吴伟. 澳大利亚合作研究中心计划经验及其对实施“2011计划”的启示J.高等工程教育研究2017(6):120-124.王凯胡赤弟吴伟. 基于“学科-专业-产业链”的创新创业型大学:概念内涵与现实路径J.清华大学教育研究2017(5):110-117.赵雨菡魏江吴伟. 高校科技成果转化的制度困境与规避思路J. 清华大学教育研究2017(4):108-112/116.林伟连吴伟. 以“IBE”为特色的全链条式创新创业教育体系构建——浙江大学创新创业教育与人才培养实践J. 高等工程教育研究2017(5):154-157/180.吴伟范惠明余晓.高校科技成果转化企业化运行机制探析——以牛津大学Isis公司为例J. 高等工程教育研究2017(4):110-114.吴伟 姜天悦 余敏杰.我国高水平大学基础研究与世界一流水平的群体性差距——基于学科规范化的引文影响力分析J. 现代教育管理2017(4):18-23.【《中国人民大学复印报刊资料·高等教育》2017年09期转载，90-96页；《新华文摘》观点摘编】吴伟姜月鑫侯汝安. 培育新一代创业家：美国公立大学创业教育新趋势A.科教发展评论（第五辑）C杭州:浙江大学出版社2017年6月出版pp1-12.吴伟. 协同创新的普适意蕴J. 教育发展研究(时评)2016(23):3.吴伟孟申思王荣.集成创新:“2011协同创新中心”人才培养模式解读J. 中国高教研究2016(12):26-30.朱慧陆国栋吴伟. 澳大利亚高等工程教育：实践与借鉴J. 中国高教研究2016(9): 98-102/110.吴伟翁默斯范惠明. 洛杉矶加州大学创业转型之路探析J. 比较教育研究2016(5):20-25/89.余晓郑素丽吴伟. 地方高校合作专利发展特征及其与优势学科的契合度研究——基于产学研协同的视角J. 高等工程教育研究2016(1):76-81.蒋兴华吴伟.高校面向行业产业协同创新困境化解——基于“2011协同创新中心”的研究J.中国科技论坛2016(2):16-20.吕旭峰范惠明吴伟. 跨学科研究生培养复合导师制度的构想J. 教育发展研究2015(11):33-39.陈艾华吴伟. 研究型大学跨学科科研生产力提升:资源扫描及践行路径J. 现代教育管理2015(10):45-52.吴伟范惠明.研究型大学“三类四维”国际化项目管理机制研究J.中国高教研究2015(9):44-47. 李晨吴伟韩旭.以体制机制改革激发创新活力——国家首批14家协同创新中心案例综述J.高等工程教育研究2015(2):34-38.吴伟翁默斯王雪洁.国际化带动创业转型的新加坡国立大学案例分析J.高校教育管理2015(4):18-23.吴伟朱凌姚威.国外大学发展研究前沿的若干主题探悉A.科教发展评论（第二辑）C杭州:浙江大学出版社2015年1月出版pp53-65.吴伟吕旭峰.面向创新创业集成发展的研究型大学学科体系重构J.现代教育管理2015(1):73-77.出版著作:     吴伟范惠明 著. 协同创新:来自科技计划与学术机构的多案例研究M. 北京：科学出版社，2017年12月版，291000字，书号：ISBN  978-7-030-55249-5      魏江吴伟朱凌 著.协同创新：理论与探索M. 杭州：浙江大学出版社，2017年9月版，206千字. 书号：ISBN 978-7-308-17212-7      邹晓东吴伟 等著. 创新驱动与海外高层次人才区域政策M.杭州：浙江大学出版社，2015年7月版166千字. 书号：ISBN 978-7-308-14861-0      吴伟著.面向创业时代的研究型大学转型发展研究M.北京：人民出版社，2014年10月版，240千字，书号：ISBN 978-7-010-14012-4. 教学与课程:研究生（直博生+硕士生）课程：科教发展战略与规划（32学时）工作研究项目:【1】浙江省自然科学基金一般项目.《研究型大学协同创新网络演化机理及政策激励研究》（LY15G030006），2015-01至2017-12；【2】国家自然科学基金青年项目.《从他组织到自组织：研究型大学协同创新网络演化机理及其政策激励研究》（71503230），2016.1至2018.12；       【3】改革开放40年高等教育改革发展研究（17JGWT0016），教育部综合改革司委托课题，2017年12月-2018年10月。咨询报告:魏江、黄灿、吴伟、刘夏. 深化知识产权政策研究 应对中美贸易冲突新局面. 教育部科技委《专家建议》，2018年第18期，2018-10-15.魏江、邹晓东、吴伟、李铭霞、赵雨菡. 关于进一步激发高校科技成果转化活力的对策建议.  教育部科技委《专家建议》2018年第8期，2018-06-06.吴伟、魏江、李铭霞. 关于提升浙江大学职能部门和院系战略谋划能力的若干建议.  高教信息动态专报（第56期），2018-05-03.吴伟、朱嘉赞、辛越优. 部分高校承担国家科技重大专项情况分析与经验启示.  浙江大学《调研参考》，2018年第3期，2018-04-12.林成华、李铭霞、魏江、徐宝敏、吴伟. 完善多边参与机制 全面构建全球教育治理中的中国话语体系——美国推出教科文组织的深层动因与中国应对策略.  光明日报总编室《知识界舆情》，2017-12-22.吴伟、李铭霞、朱嘉赞、余敏杰、何晓薇. 浙江大学与全球TOP100大学主要学术发表指标对比分析.  高教信息动态专报（第43期），2017-11-06.吴伟、姜天悦、严晓莹、徐贤春. 首届医工信交叉学科研究生培养项目学生就学体验调查报告.  浙江大学《调研参考》，2017年第5期，2017-09-21.魏江、吴伟、李铭霞、赵羽习、杨舒心、何秋琳、林成华、李畅.进一步做好我校海外国际影响力提升工作的若干建议.  浙江大学《政策建议》，2017年第5期，2017-08-03.吴伟、严晓莹、姜天悦.“学科依赖型”交叉学科研究生培养模式——上海交通大学的实践与启示.  浙江大学研究生教育参考∙专题版（总第003期），2017-07-03.吴伟、余敏杰、何晓薇. 浙江大学主要办学指标五年期（2012-2016）相对变化分析.  高教信息动态专报，2017年第38期，2017-06-30.魏江、林成华、孙棋、吴伟. 破除学术腐败利益链  净化“双一流”建设学术环境——施普林格大规模撤稿事件的现象透视及政策建议. 教育部科技委《专家建议》，2017年第3期，2017-06-02.吴伟、田稷、余敏杰. 基于论文发表的跨学科竞争优势跟踪分析.  浙江大学《调研参考》，2017年第1期，2017-03-17.魏江、邹晓东、吴伟. 阻碍高校科技成果资本化的症结在于解决知识所有权问题. 教育部内部采纳，2016-12-24.魏江、吴伟、李铭霞. 提升学术话语权为导向继续深化高校科研评价体系改革. 教育部科技委《专家建议》，2016年第10期，2016-12-15.吴伟、余敏杰、徐贤春. 十二所中美一流大学ESI论文最新产出对比分析. 浙江大学《调研参考》，2016年第8期，2016-11-17.吴伟、姜天悦.  加州大学社会服务宣传与声誉传播的启示. 浙江大学《调研参考》，2016年第7期，2016-10-19.吴伟、李铭霞、王荣. 首批国家级“2011协同创新中心”中期绩效检查情况及推进我校协同创新中心工作的建议.  浙江大学《调研参考》，2016年第3期，2016-04-19.吴伟、李铭霞、叶松. 严把进口、严肃过程与严控出口——洛杉矶加州大学（UCLA）一流人才培养经验与启示.  浙江大学《调研参考》，2015年第14期，2015-11-12.吴伟、李铭霞、魏江. 以体制机制改革促进科技成果转化的政策建议.  浙江大学《调研参考》，2015年第5期，2015-05-07.刘莉、吴伟、朱军文、刘念才. 关于高层次科技人才选拔标准的政策建议——加拿大“首席研究员计划”的启示.  教育部科技委《专家建议》，2015年第1期，2015-01-07.朱军文、刘念才、刘莉、吴伟. 以人才引领加速创新驱动：提升教育部高层次创造性人才计划的政策建议.  教育部科技委《专家建议》，2014年第34期，2014-10-12.社会发声:    吴伟. 国家实验室：走向世界创新舞台中央的“最后一公里”.  微信公众号“里瑟琦智库”，2018-05-06.吴伟，林成华. 提升人才培养社会参与度. 中国教育报（高教周刊），2018-02-05，第03版.吴伟.“双一流”政策应注重长期内形成“一流圈层”. 微信公众号“里瑟琦科教观察”，2017-12-30.吴伟. 拥立？废立？另立？——也谈国家实验室建设的体制掣肘与战略突围. 微信公众号“战略启真”，2016-04-27.奖励荣誉:【1】独著《面向创业时代的研究型大学转型发展研究》（人民出版社，2014年10月版）获“中国高等教育学会第九次高等教育科学研究优秀成果奖”学术著作类二等奖，2016年9月【2】2015年、2016年浙江大学机关党委“先进工作者”、2018年浙江大学“机关优秀共产党员”所在机构介绍:       浙江大学中国科教战略研究院（原浙江大学发展战略研究院）成立于2013年1月，2016年5月正式更名为中国科教战略研究院，是浙江大学直属单位。       中国科教战略研究院的工作目标是搭建研究平台，组合研究力量，发挥整体功能，促进交叉合作，承担重要任务，通过“三个面向”发挥战略研究的思想库作用，为科教兴国、科教兴校服务。一是面向国家科技和高等教育发展战略需求。通过构建大平台，承接国家部委和浙江省的重大研究任务，体现浙江大学发展战略研究特色和品牌，努力在发展战略研究领域形成更多有深度的理论成果和政策建议，为国家科教兴国战略实施提供咨询意见，充分发挥思想库作用；二是面向学校改革与发展重大需求。围绕学校争创世界一流的目标，会同相关职能部门、学部、院系等单位，针对浙大长远发展的战略性问题和每一阶段亟待解决的紧迫性问题，组织开展发展战略研讨和重点改革方案的预研工作，深入调研，谋划思路，研究对策，为提高学校决策水平、管理水平提供政策建议，为有效破解改革与发展中的难题出谋划策，推动学校科学发展，和谐发展；三是面向发展战略研究发展前沿。分析国内外科技发展和高等教育发展形势，跟踪世界一流大学改革动态，把握世界高等教育发展趋势，提供高质量研究成果。加强与国内外同行的交流与合作，组织或参与重要的论坛等研讨活动，扩大浙江大学在高等教育和战略研究领域的国内外学术影响。       中国科教战略研究院近期目标：建立完善工作体制机制，加强队伍建设，建立大学发展相关数据库，围绕学校中心工作，以任务和项目驱动，重点开展协同创新与大学创新力研究、一流大学发展战略与政策研究、现代大学制度建设研究等，加强科教研究交流与合作，为浙江大学的改革与发展提供宏观决策咨询。中国科教战略研究院实行理事会领导下的院长负责制，同时聘请国内外现代大学发展战略研究与实践领域的资深专家组成专家咨询委员会。中国科教战略研究院中长期目标：立足浙大，面向全球，打造国内外知名的大学发展研究平台，成为科教创新与发展的一流智库。       中国科教战略研究院既是学校发展战略研究平台，更是学校聚智辅政的政研平台。依托教育学院、公共管理学院、管理学院、图书与信息中心等研究力量，内设《大学发展评论》编辑部、中国高等教育学会工程教育专业委员会秘书处等。       中国科教战略研究院建立以服务大学改革与发展为主导，以组织推动和政策激励为手段，以相关学术单位为依托的开放式的战略谋划与政策研究工作机制。实行专职与兼职相结合的岗位和人员设置方式，建立起结构合理素质优良的研究队伍；坚持国家需求、目标导向，以专职研究人员方向性研究和项目研究相结合的方式开展工作。中国科教战略研究院积极与联合国教科文组织、科学院、工程院、教育部教育发展研究中心等相关机构，以及国内外大学开展合作，打造大学发展、协同创新的研究平台。中国科教战略研究院办公室设在政策研究室。