吴小平人文学院美术学汉唐物质研究及其南方区域考古个人简介:吴小平，男，1974年出生于江西临川。1991-1998年于南京大学历史系考古专业攻读并获本科、硕士学位， 2004年于厦门大学获得博士学位。曾先后在厦门大学、复旦大学、四川大学任教，2012年4月起任职于浙江大学，教授，博士生导师。2004年获得国家文物局颁发的个人考古领队资格。近年来主持国家多项考古发掘项目，如河南南水北调工程考古项目淅川县老人仓遗址（2006年）、淅川县刘家沟口墓地（2008年）、淅川县虎头山遗址（2010年）；江苏省南水北调考古项目泗洪县小龙头遗址（2011年）。上海市重点文化项目工程上海市松江区广富林遗址（2014年）。主持国家社科基金项目《两汉时期云贵地区汉文化的考古学探索》（2015年）、《岭南出土汉代铜器考古研究》（2018年）。主要研究方向：汉唐时期的物质文化考古研究、区域文化交流和族群考古研究。旨在用考古学的方法对南方区域内的物质载体进行分析，探讨背后的文化交流、族群变动等情况。专著：《汉代青铜容器的考古学研究》，岳麓书社2005年；《淅川刘家沟口墓群》，科学出版社2011年。《汉代刻纹铜器考古研究》，浙江大学出版社2015年。《两汉时期云贵地区汉文化的考古学探索》，浙江大学出版社2018年。论文方面，代表作有：《云贵地区汉墓中的岭南因素》，《考古学报》（2019年第1期）《六朝青铜容器的考古学研究》，《考古学报》2009年第2期；《长江中游地区汉墓出土瓷器的考古学研究》，《考古学报》2016年第1期；《汉代铜壶的类型学研究》，《考古学报》2007年第1期。《个旧黑蚂井墓地“岭南移民说”质疑》，《考古》（待刊）《关于个旧黑蚂井墓地性质的探讨》，《考古》2016年第10期；《汉代方形牌饰的初步研究》，《考古》2013年第10期；《铜鐎斗的形制及其用途考》，《考古》2008年第3期；《战国秦汉时期云贵地区青铜炊具考古研究》，《考古》2015年第3期；《论我国境内出土的下颌托》，《考古》2013年第8期；《三峡地区唐宋墓出土的下颌托考》，《考古》2010年第8期；《走进考古地理学》，《考古》2006年第7期；《重庆市云阳县佘家嘴发现一座西汉土坑墓》，《考古》2006年第6期；《再论汉代方形铜牌》，《四川文物》（待刊）《西南地区出土汉代瓷器考古研究》，《南方民族考古》（第15辑）（待刊）《浙江出土汉代铜器皿考古研究》，《东方博物》第66辑。《说铫》，《华夏考古》2018年第2期。《曲颈壶略考》，《华夏考古》2015年第2期；《论唐代以前的盏托》，《华夏考古》2013年第2期；《奇华宫铜炉年代考》，《考古与文物》2017年第6期。《汉代中原系刻纹铜器研究》，《考古与文物》2014年第4期；《从铭文看汉代铜器的生产经营方式及其变化》，《故宫博物院院刊》2007年第3期；《从祭祀礼器到日常用器——谈汉代青铜容器的变化》，《厦门大学学报》2006年第3期。《从考古看闽越人的农耕经济形态》，《厦门大学学报》2003年第2期；《两汉时期的工商政策对铜器的影响评价》，《中国社会经济史研究》2004年第4期；       《汉代滇系刻纹铜器研究》，《边疆考古研究》（第十二期），科学出版社2012年；《汉晋南朝时期福建政治、经济中心的变迁》，《中国社会经济史研究》2000年第2期；《“僚人入蜀”的考古学观察》，《科技考古》（待刊）《唐宋时期三峡地区借室葬研究》，《江汉考古》2013年第4期；《三峡唐宋时期移民史迹考察——以下颌托为中心》，《中国考古学会第十三次年会论文集》，文物出版社2011年。《关于不韦县设置的两个问题》，《历史地理》第24辑，上海人民出版社2010年3月；主要授课课程：战国秦汉考古、六朝隋唐考古、田野考古、汉唐时期文物研究专题、考古学概论获奖情况：2007年获得福建省第七届优秀社科三等奖；2008年获得上海市第九届优秀社科二等奖。教学与课程:承担本科生课程有：       《考古发现与古代中国》，全校通识性选修课       《艺术考古》，艺术系美术学本科生       《文物古迹考察》，美术学本科生承担研究生课程有：       《考古学概论》       《汉唐文物研究专题》科研:主要集中在汉唐时期物质考古和南方区域研究。在汉六朝铜器、陶瓷器及其西南地区区域考古研究方面取得一定的成果。主持系列南水北调、三峡工程和上海广富林遗址考古发掘及国家社科基金项目。研究与成果:出版四本专著：《汉代青铜容器的考古学研究》，岳麓书社2005年；         《淅川刘家沟口墓地》，科学出版社2010年；         《汉代刻纹铜器考古研究》，浙江大学出版社2015年；         《两汉时期云贵地区汉文化的考古学探索》，浙江大学出版社2018年在《考古学报》、《考古》、《考古与文物》、《江汉考古》、《华夏考古》、《东南文化》、《边疆考古研究》、《厦门大学学报》等刊物发表论文50余篇。工作研究项目:当前研究项目1、国家社科基金后期项目《两汉时期云贵地区汉文化的考古学探索》2、中央高校资助项目《汉代铜器资料整理及其数据库》3、上海博物馆项目《上海广富林遗址考古发掘》4、国家社科基金后期资助项目《岭南地区出土汉代铜器考古研究》出版著作:1、《汉代青铜容器的考古学研究》，岳麓书社2005年2、《淅川刘家沟口墓地》，科学出版社2010年3、《汉代刻纹铜器考古研究》，浙江大学出版社2015年。4、《两汉时期云贵地区汉文化的考古学探索》，浙江大学出版社2018年奖励荣誉:2007年获得福建省第七届优秀社科三等奖2008年获得上海市第九届优秀社科二等奖发表论文:在《考古学报》、《考古》等发表近50篇论文，近十年来主要代表作有：《长江中游汉墓出土瓷器研究》，《考古学报》2016年第1期。《战国秦汉时期云贵地区出土青铜炊具研究》，《考古》2015年第3期。《论云南个旧黑蚂井墓地的性质》，《考古》2016年第10期。《汉代方形牌饰的初步研究》，《考古》2013年第8期。《论我国境内出土的下颌托》，《考古》2013年第10期。《三峡地区唐宋墓出土下颌托考》，《考古》2010年第8期。《六朝青铜容器的考古学研究》，《考古学报》2009年第2期。《汉代铜壶的类型学研究》，《考古学报》2007年第1期。《铜鐎斗的形制及其用途考》，《考古》2008年第4期。《浙江汉墓出土铜器研究》，《东方博物》第66辑。《奇华宫铜炉年代考》，《考古与文物》2017年第6期。《曲颈壶小考》，《华夏考古》2016年第2期。《说铫》，《华夏考古》2018年第2期。《汉代中原系刻纹铜器研究》，《考古与文物》2014年第4期。《三峡地区唐宋墓借室葬研究》，《江汉考古》2013年第4期。《唐以前的盏托考》，《华夏考古》2013年第2期。