吴叶海公共体育与艺术部体育学· 体育教育教学· 体育运动训练个人简介:吴叶海，男，1962年12月出生，汉族，浙江省瑞安人，中共党员。1985年毕业于上海体育学院，2015年获得硕士学位；2004年晋升教授，硕士生导师。现任浙江大学公共体育与艺术部主任，中共浙江大学公共体育与艺术部直属党总支副书记。担任教育部高等学校体育教学指导委员会委员，中国大学生体育协会常务理事，浙江省大学生体育协会联发部主任等社会兼职。主持省社科规划，省教育科学规划等科研项目10余项。发表《田径运动训练中运动员的运动技术个性化问题探讨》、《中国大学生田径比赛成绩与名次预测的分析研究》等学术论文30余篇；获浙江省自然科学、中国体育统计学会等优秀论文三等奖以上10余项；主编《田径运动训练负荷强度定量控制》、《课余田径运动训练理论与实践》、《现代高校公共体育管理与体育科学研究》等著作共7部。培养运动员获得100余枚省级以上级别比赛金牌，打破10余项浙江省大学生、全国大学生、浙江省等以上级别纪录；先后被评为浙江大学“唐立新教学名师”、“优秀青年教师”，在杭高校“优秀体育教师”、浙江省“优秀青年体育教师”、国家教育部“高校优秀青年体育教师”，获浙江大学“亿利达”优秀教师奖和宝钢教育基金“宝钢教育”优秀教师奖。    工作简历——1985—2010年，浙江大学体育部任教，兼任田游管理中心主任、书记；——1985—2005年，浙江大学体育部教练，兼任田径队和高水平队总教练；——2004年12月，晋升为教授；——2005—2010年，浙江大学教育学院院长助理；——2010—2012年，浙江大学教育学院公共体育部主任；——2012至今，浙江大学公共体育与艺术部主任。教学与课程:体育教育：生态课程体系建设，运动俱乐部建设，校园体育文化建设，信息化新媒体建设。体育教学：定向运动，体育卫生与运动安全，运动与健康促进。运动训练：田径径赛。致力于浙大公共体育教育教学改革的顶层设计。借助课程建设、方式创新、群体卓越、品牌创建以及信息化建设，帮助学生树立正确的体育学习动机，增强学生体质，掌握运动技能，培养锻炼习惯，培育优良品质，实现大学生体育生活从强迫到半强迫到主动的转变。实施创新驱动发展战略，即教学模式创新——在国内高校率先提出“健康之友”会员制教学模式，学生为会员，教师为学生健康之友，从指导思想、培养目标到组织与管理各个环节紧密结合、相互促进的创新模式。运行机制创新——建立以教学团队为组织管理，以教师为学生的健康之友，学生为任课教师会员的运行机制。实施路径创新——教学团队与教师通过信息化平台与名下会员保持在线互动、线下指导，引导学生积极参与课外体育锻炼与竞赛。代表队学生辅助教师参与课外群体活动、竞赛、辅导站等的指导与辅导。在具体的实践中，深化课堂改革——实施“教知识、传技能、练素质”三结合的教学方式和“教与考”分离的考试形式；实行12分钟跑，率先实现无纸化体育理论考试；实施体育运动卫生与安全教育，并建立课堂教学、群体与竞赛、体质测试等规范。加强科学引导，扩大群众体育覆盖面——建立“以赛促练、以测促练、运动干预、指导辅导、锻炼长效”机制，全面启动课外阳光体育锻炼“健康之友”刷卡制度。健全评价体系——深化学生体育成绩评价体系改革，深化教师评价体系改革。创立品牌赛事——弘扬民族文化，培养学生团结协作精神。先后余杭区政府、杭州市体育局等合作，创立“西溪湿地名校龙舟竞渡”、“中国C9高校建德新安江龙舟赛”。创建品牌活动——吸引广大师生参与，形成独具特色校园体育文化。2013年以来先后创建万人参与的春季特色运动会，夏季水上运动会，秋季阳光健身长跑，冬季水陆体育嘉年华，国际校园马拉松赛等。加速信息化进程——推进“互联网+会员制、体质健康、理论考试、场馆服务“四大信息平台的建设，实现师生线上互动。带领团队在日常教学活动中，积极探索构建新时代高校体育教育教学“四纵四横”立体化生态课程新体系，全面开创体育育人水平新局面，积极推动体育工作融入人才培养全过程。形成具有时代性、前瞻性的普通高校体育教育教学新理念、新目标，即以“卓越校园体育文化，促进师生身心健康，提升体育竞技实力”为理念；以“增强体质，掌握技能，培育习惯，塑造人格”为目标；以“强体健魄、树我邦国”为浙大体育精神。公共体育教育教学改革、校园体育文化建设、学生体质健康状况、运动竞技水平等取得的一系列教育教学成果，引领普通高校公共体育教育事业的发展，受到学校、教育部、省教育厅、兄弟院校及社会各界的一致肯定。研究与成果:序号项目名称奖励名称授奖单位排名日期1高校中长跑训练中几种可取的练习手段二等奖中国大学生体育协会田径协会1/119922探索心率监测于中长跑间歇训练中的应用二等奖中国大学生体育协会田径协会1/119933高校高水平田径队的发展与现状优秀论文国家教委直属高等工业学校体育协会1/119954试论高校田径队管理中的竞争管理机制二等奖中国大学生体育协会田径分会1/119965课余运动训练指南优秀论文浙江省高等体育研究会1/21996621世纪的大学体育教育特征探析优秀论文马约翰大学体育科学报告会组委会2/219977田径运动训练负荷强度的定量控制方法优秀论文中华教育研究交流中心中国教育家协会2/219998对400米运动员素质对比评价和成绩预测研究二等奖浙江省教育委员会1/319999对中长跑间歇训练中间歇时间参数的实验研究二等奖中国大学生体育协会田径分会1/1200110大学生运动会田径赛和田径锦标赛历届成绩比较分析二等奖中国大学生体育协会田径分会1/1200111对中长跑间歇训练中重复练习次数与组数参考的实验研究二等奖中国大学生体育协会田径分会1/1200112短跑重复训练中不同专项、距离、季节与间歇时间指标相关性实验研究二等奖全国体育科学学会体育统计专业委员会1/1200313短跑重复训练中不同季节、练习距离与负荷强度指标相关性实验研究三等奖浙江省自然科学优秀论文 1/2200514大学生体质健康与健身方式现状的对应分析与比较研究一等奖浙江省体育科学学会统计分会1/2200615中国大学生田径比赛成绩与名次预测的分析研究三等奖浙江省自然科学优秀论文1/3200716以非奥项目为特色公共体育教育模式的实践研究一等奖浙江大学教学成果1/8201217体育学力对大学生体质健康的影响与评价研究一等奖浙江省体育科学学会统计分会1/1201318大学生体质健康不同测试项目等级的指标分析二等奖中国高等教育学会体育专业委员会1/2201319以非奥项目为特色公共体育教育模式的实践研究二等奖浙江省人民政府，省七届高等教学成果1/10201420基于校园体育文化视野下浙江大学学生体育生活方式的研究一等奖浙江省体育科学学会1/2201521普通高校公共体育会员制教学模式的改革与实践 二等奖浙江大学教学成果1/5201622高校学生体育志愿服务保障体系研究一等奖第十三届全国学生运动会科报会2/3201723我国不同经纬地区大学生的身高、体重差异性研究一等奖浙江省体育科学学会统计分会2/22017其它成效:——2013年，教育部简报（2013年第36期）对我校“发挥社团作用，体育教师做导师”经验向全国推广。——2013年，《以非奥项目为特色公共体育教育模式的实践研究》被学校评为教学成果一等奖、2014年获浙江省第七届高等教育教学成果奖二等奖。——2014年，《浙江大学公共体育卓越计划、促进学生全面发展》登上教育部“一线采风”专栏。——2014年，我校受全国体育部室主任会议邀请，就“深化公共体育教育改革，促进学生身心健康发展”进行主题报告，与会138位代表表示值得学习和推广。——2014年，国务院在上海召开“全国学校体育工作座谈会”，我校“普通高校公共体育会员制教学模式改革”等经验收录在大会资料《全国学校体育改革发展经验选编》中。——2014年，公共体育与艺术部被评为浙江大学“三育人”先进集体及浙江省教育系统“三育人”先进集体。——2015年，《浙江大学实施“四大工程”打造公共艺术教育特色体系》登上教育部“一线风采”专栏。——2016年，《浙江大学公共体育会员制教学模式的改革》获浙大教学成果奖二等奖。——2017年，《“学霸”赛龙舟，创新传统文化育人载体》获教育部第三届“礼敬中华优秀传统文化”系列活动特色展示项目。——2017年，《浙江大学积极构建体育工作新局面》和《浙江大学强化体育育人》浙江大学体育教育工作经验信息稿又连续两期再次登上教育部一线专栏刊登。——2017年，第十三届全国学生运动会，我校以总分第一的成绩获得代表学校体育最高荣誉奖“校长杯”。——2014-2017年，省教育厅组织的学生体质健康抽测成绩连续四年居全省本科院校前茅。工作研究项目:序号项目名称项目来源排名日期1我省大学生田径项目的战略布局与对策研究浙江省教育科学规划领导小组办公室主持20032田径短距离项目重复跑训练相关性指标的研究浙江省高等教育学会主持20033自然环境中定向越野对学生身心健康影响的研究全国教育“十五”规划教育部重大课题子课题20044浙江省大学生体质健康状况与生活方式的调查分析和评价研究省社科规划（一般）主持20045我省经营性体育场地的现状与发展对策浙江省体育局主持20046浙江省竞技体育可持续发展的人力资源和人力资本的研究浙江省体育局主参20057体育学力对大学生体质健康的影响与评价研究浙江大学主持20118以非奥项目为特色的公共体育教育模式的探索与实践浙江大学主持20119浙江大学非奥体育特色项目建设与发展的战略研究浙江大学主参201210普通高校公共体育会员制教学模式的改革——以浙江大学为例浙江省高等教育教学改革项目主持201311浙江省普通高校实施校内外一体化体育教学模式的实践研究——以浙江大学为例浙江省教育厅重点项目主参201412《无线电测向运动》跨学科的课堂教学改革与创新浙江省高等教育课堂教学改革项目主参201613攀岩运动对大学男生引体向上能力影响实验研究浙江省教育厅主参201614水上运动课程教学改革——基于水上文化构建的探索与实践浙江省高等教育课堂教学改革项目主参201615高校体育教师职称（职务）评聘改革办法研究教育部体育卫生与艺术教育司主持201616浙江大学本科生耳分泌物与其体质健康数据对比研究浙江省教育厅 主参201717构建浙大特色的体育教育教学立体化生态课程新体系的改革与实践研究浙江大学主持2017出版著作:序号名称类型编写出版社时间1课余运动训练指南编著主编成都科技大学社出版1993-082田径运动训练负荷强度定量控制工具书主编百花洲文艺出版社2001-123体育科研方法论编著主编江西科学技术出版社2002-094运动健身教材主编浙江大学出版社2003-025课余田径运动训练理论与实践编著主编人民体育出版社2003-116田径教学与训练的理论和方法教材编写北京体育大学出版社2004-087现代高校公共体育管理与体育科学研究编著主编中国建材工业出版社2007-018普通高校非奥运特色项目系列教材教材编委会主任浙江大学出版社2011年9普通高校奥运项目系列教材教材编委会主任浙江大学出版社2013年10强体健魄 树我邦国——浙江大学百年体育文化传承与发展编著主编浙江大学出版社2016-0911健身运动教材主编浙江大学出版社2016-09奖励荣誉:11992年12月浙江大学学校优秀青年教师21994年9月浙江大学1993-1994学年三育人先进个人31994年12月浙江大学亿利达优秀教师奖41994年—1996年浙江大学学校优秀青年教师51996年5月浙江省教育委员会浙江省高校优秀青年体育教师61996年8月国家教委高校优秀青年体育教师荣誉称号71998年1月宝钢教育基金宝钢教育优秀教师奖82003年10月浙江大学优秀教师92004年9月在杭高校2003-2004学年杭州市高等学校优秀体育教师称号102009年1月浙大综合治理委员会2008年度平安校园建设工作先进个人112013年5月浙江大学2012年中层领导校级干部校级先进工作者122014年浙江大学唐立新教学名师学术交流（讲座报告）:1《以浙大为例“公共体育教育模式的改革与实践研究”》北大“百年大学•百年体育”高层论坛北京大学2012.52体育课内外一体化会员制教学模式全国高等学校体育部主任研讨班浙江大学2014.63大学生体质健康不同测试项目等级的指标分析第十九届东亚体育运动科学学术会议韩国2014.84国际名校 “赛艇运动推广”赛艇文化论坛国家体育总局水上运动管理中心浙江大学2017.75国际水上运动产业峰会浙江大学紫金港校区2017.56“2018下沙科技城•国际青年体育文化论坛”杭州经济技术开发区管委会下沙科技城2018.3发表论文:序号名称期刊排名日期1高校中长跑训练中几种可取的练习手段中国高校田径1/11992.102试论高校田径队管理中的竞争管理机制高校田径2/21996.043课余田径径赛赛前诱导周训练探讨同济大学学报1/21996.054高校高水平田径队的发展与现状上海体育学院学报（特刊）1/21999.055高校业余田径系统训练初探上海体育学院学报（特刊）1/21999.056对第5届体育科学大会论文主题的分析与研究中国体育科技1/32000.047短跑重复训练中不同专项、距离、季节与重复次数指标相关性实验研究北京体育大学学报1/12000.038引“动态选择与动态评定”于高校体育课考核中的研究北京体育大学学报1/32000.05921世纪的大学体育教育特征探析北京体育大学学报1/32000.1210提高女生跨栏课教学效果的探讨北京体育大学学报（增刊）1/32001.0311青少年业余运动员跳远助跑准确性训练的探讨北京体育大学学报（增刊）2/22001.0312从1994-1999年体育重要期刊内容看高校体育科研现状体育科研3/32001.0313田径运动训练中运动员的运动技术个性化问题探讨北京体育大学学报1/32001.0314普通高校田径教学中不同教学方法的对比研究北京体育大学学报3/32001.0315大学生运动会田径赛和大学生田径锦标赛历届成绩比较分析武汉体育学院学报1/12001.0516田径100米运动员适宜准备活动的调控研究北京体育大学学报1/12003.0217短跑重复训练中不同季节、练习距离与负荷强度指标相关性实验研究中国体育科技1/12003.0818对400米运动员素质评价和成绩预测方法的初步探讨中国体育科技1/22003.0219中国汉族7～22岁学生身高、体重生长发育变化自然增长率的比较研究北京体育大学学报2/22003.0120对中长跑间歇训练中分段距离练习速度的试验研究上海体育学院学报1/12003.0521短跑重复训练中不同专项、距离、季节与间歇时间指标相关性实验研究中国体育科技1/12004.0422间歇训练法运用于中长跑训练中间歇时间指标的实验研究北京体育大学学报英文版1/12004.0423间歇训练法运用于中长跑训练中重复次数与组数指标的实验研究浙江体育科学1/12004.0424中国大学生田径比赛成绩与名次预测的分析研究中国体育科技1/32005.0225普通高校公共体育课内外一体化教学模式的研究中国学校体育3/52015.1126健全体格、担当大任——浙江大学百年体育文化传承与发展浙江体育史料1/32016.05