吴宏海地球科学学院地理学地理信息系统、遥感个人简介:  男， 1971年出生。 1993年杭州大学地理学系毕业留校任教至今。  1993-2003间， 筹建《浙江省资源与环境信息系统重点实验室》，  2012-2014间， 挂职国家发改委，参与《全国主体功能区规划》和《汶川地震灾后重建总体规划》编制  目前主要研究方向水利水文、农田重金属和污染场地的空间分布  教学与课程:《综合实习》、《计算机辅助制图》、《城市设计辅助制图》、《地理信息系统》、《3S应用》、《C语言》等《城市设计制图》本课程主要涉及三个方面的内容：1、传统的计算机辅助制图，以AutoCAD为主要教学工具，讲解计算机辅助制图的基本技能和后期处理技巧；2、制图通用的规范、理论、方法和表达形式；3、城乡规划行业中总体规划、详细规划以及控制性规划等不同规划目标制图的要求与实现。课程采用讲授与实践操作相结合的方法。（一）学习目标随着信息科学的不断发展，传统的手工制图方式已不能满足有效、快速地共享和分析空间数据的需要，当前，城乡规划行业大量使用AutoCAD、PhotoShop等计算机辅助制图工具进行规划制图，它们已成为该行业必备的基本技能制宜。通过对《城乡规划辅助制图》的学习，使学生在掌握计算机辅助制图的基本技能：点、线、区域等图形基本要素的绘制，图形的编辑及技巧，三维图形的编辑与渲染，文本的标注，比例尺和图例的标注，图形的整饰，图形的输出及数据变换的同时，掌握了解城乡规划行业制图所必需的各类图件的绘制规范、方法、绘制流程和绘制技巧。此课程培养学生实际动手操作能力。（二）可测量目标能读懂各类规划图件（集）；能操作多个计算机常用绘图软件，独立完成相关图件（集）的绘制。三、课程要求（一）、授课方式与要求授课方式：a.教师多媒体讲授（讲授核心内容、讲授绘图方法和技巧）；b.课后练习（各类图件绘制练习）；c.期末上机考查（二）、考试评分与建议              本课程侧重实践操作四、教学安排（一）计算机图形学基础及操作基础，基本图元的绘制方法（二）图形基本编辑方法（三）高级编辑技巧（四）文本标注与编辑，尺寸标注、图层控制、图元组合等（五）图形的整饰、装配、图集布局与绘图输出（六）规划地形图处理与绘制（七）城镇体系规划系列制图（八）城乡总体（分区）规划系列制图（九）控制性规划类制图（九）三维绘制及效果图简介（十）规划设计图后期处理与扩展--------------------------------------------------------------------------------------------------------------科研:2016-1028 浙江省科技厅 KN20170574 进境动物及其产品重要疾病快速检测体系和预警系统研究 主持2016-2019 浙江省科技厅 KN20161947 土壤环境质量信息化平台构建 参与2015 浙江省水文局 H20150070 浙江省实时水雨情预警系统研制 主持2012-2016 教育部社会科学司 12YJAZH042 基于空间差异的大城市边缘区空间识别方法研究 主持2011-2013 国家科技部 N20120222-02 特色农产品精细化管理和产品防伪关键技术集成与示范 主持            研究与成果:吴宏海.The study on a new technology of waterway information system285:112-115吴宏海.Estimation and Mapping of Soil Organic Matter Based on Vis-NIR Reflectance Spectroscopy334:1135-1140吴宏海.Estimation and mapping of soil organic matter based on Vis-NIR reflectance spectroscopy334:1135-1140奖励荣誉:2016 浙江省科学技术奖三等奖  转基因检测关键技术研究及应用     5/9