吴勇敏光华法学院法学· 经济法学· 商法学（公司法、保险法）个人简介: 吴勇敏，男，杭州市人，汉族。1980年9月至1984年7月，就读于杭州大学法律系（现浙江大学）；1984年7月起留校任教；1990年6月，获中国政法大学法学硕士；1995年12月，晋升为副教授；1996年2月至11月，在德国基尔大学访问学习，研修公司法；1996年12月至1998年9月，担任杭州大学法律系副主任；1996年月9月起担任浙江大学法学院法律系副主任，后担任法律系主任；2007年4月担任浙江大学光华法学院法律系主任； 2010年至2017年9月，光华法学院党委副书记兼纪委书记、法律系主任；现为浙江大学光华法学院副教授，硕士生导师，经济法点硕士导师组长，浙江大学律师实务研究中心主任，浙江法官学院教授主要从事经济法、商法（保险法、公司法）的研究与教学。教学与课程: 本课课程：经济法学、保险法学、法律诊所研究生课程：经济法专题研究、商法专题、市场管理法、竞争法、企业法、经济法（法硕）、法律诊所。研究与成果: 代表性著作《保险法原理》（杭州大学出版社）、《企业兼并论》（二人合著)(浙江人民出版社）、《合同法通论》（主编）（工商出版社）、《新编经济法学》（主编）（浙江大学出版社）、《入世与中国竞争秩序的法律规制》（二人合著）（世界图书出版公司）。在《社会科学战线》、《浙江大学学报》（人文社会科学版）、《人大复印资料》（金融保险）、《中国经济法精萃》、《经济法学家》、《浙江学刊》等学术刊物上发表学术论文20余篇，其中，代表性论文有：《经济法动态性初探》（中国经济法精萃）、《我国公司并购所得税免税政策的法律剖析》（经济法学家）、《彩票合同新解》（浙江大学学报）、《新资本结构视野下的国有企业类型化构建》（社会科学战线）、《论公益捐赠的法律性质》（浙江大学学报）、《公益捐赠行为的法理剖析》（浙江学刊）、《论股权双重转让中善意取得规则的修正适用》（浙江大学学报）。承担省级课题、厅局级课题和横向课题10余项，论证杭州市人大常委会立法草案10余件。研究与研究方向: 主要从事经济法学和商法学的研究。目前的主要研究重点是：保险法、公司法、反不正当竞争法、反垄断法、消费 者权益保护法、产品质量法等。承担省级课题、厅局级课题和横向课题10余项，论证杭州市人大常委会立法草案10余件。主要项目有：《苏、浙、沪两省一市地方立法比较研究》；《保险消费者权益保护体系研究》；《中小股东法律保护研究》；《股份合作企业法律问题研究》；《保险格式条款的行政监管与消费者权益保护》；《公司 僵局司法解散问题研究》；《商业银行格式条款的审查与清理》；《普陀区行政审批制度研究》。学术和社会兼职: 中国经济法研究会理事浙江省保险法研究会会长浙江省税法研究会副会长浙江法官学院教授浙江省人大立法专家库成员杭州市人大常委会立法咨询委员杭州仲裁委员会仲裁员台州仲裁委员会仲裁员绍兴仲裁委员会仲裁员杭州市人民政府法律顾问台州市人民政府专家顾问浙江泽大律师事务所律师获奖和荣誉:1.获中共中央宣传部、司法部颁发的《1996-2000年全国法制宣传教育先进个人》荣誉称号(2001年）；2.获《1994-2004年全国优秀仲裁员》荣誉称号（2005年）；3.获杭州仲裁委员会第一届、第二届优秀仲裁员荣誉称号；4.获浙江大学第二届师风师德先进个人荣誉称号；5.获浙江大学优质课程二等奖（2014年）；6.获浙江大学教改项目一等奖（2015年）。