吴彦人文学院世界史中东史个人简介:吴彦，历史学博士，浙江大学世界历史研究所副教授、博士生导师，中国中东学会理事。主要研究领域为中东史和伊斯兰教史，主持国家社科和省部级社科研究项目多项，出版专著《沙特阿拉伯政治现代化进程研究》，在《史学理论研究》、《世界宗教研究》、《世界历史（英文版）》、《国际论坛》和《西亚非洲》等期刊上发表论文十余篇。研究与成果:著作：《沙特阿拉伯政治现代化进程研究》，浙江大学出版社，2011年版。论文：1、“费萨尔改革与沙特阿拉伯王国现代化”，《阿拉伯世界研究》，2006年第1期。2、“沙特阿拉伯宗教政治初探”，《西亚非洲》，2008年第6期，《人大复印报刊资料·国际政治》2008年第9期全文转载。3、“沙特王国现代化进程中的民间政治反对派”，《现代化研究》，第四辑，南开大学世界现代化进程研究哲学社会科学创新基地，商务印书馆，2009年。4、“世纪之交沙特阿拉伯的民间宗教政治运动”，《国际论坛》，2011年第2期。5、“沙特阿拉伯‘伊斯兰－自由主义’运动初探”，《西亚非洲》2011年第4期，《人大复印报刊资料·世界史》2011年第8期全文转载。6、“中东政治风波的历史学解读”，《史学理论研究》，2012年第2期。7、“宗教政治运动的多元化与伊斯兰社会的政治现代化”，《浙江学刊》，2012年第2期，《人大复印报刊资料·世界史》2012年第6期全文转载。8、“沙特阿拉伯伊赫瓦尼运动初探”，《世界宗教研究》，2014年第2期。9、 Middle East History 610-2000 World History Studies Volume 1 2014.10、“哈马德时代卡塔尔外交政策的演进——以卡塔尔应对利比亚内战的政策为视角”，《国际论坛》，2015年第5期。11、“沙特阿拉伯的自由主义思潮与运动”，《外国问题研究》，2016年第3期。12、“沙特阿拉伯家族政治的演变特征”，《西亚非洲》，2017年第2期；13、“沙特阿拉伯家族政治的历史沿革”，《中东研究》，2017年第1期。工作研究项目:1、2009年教育部人文社会科学重点研究基地重大项目“中东政治现代化进程研究”之子项目“中东现代化进程中的世俗政治与宗教政治”2、2011年浙江省哲学社会科学规划课题“浙江省伊斯兰教的历史和现状研究”3、2013年教育部人文社会科学研究青年基金项目“石油时代海湾君主国政治现代化进程研究”4、2015年国家社会科学基金项目“沙特阿拉伯伊斯兰主义运动研究”5、2015年国家社科基金重大项目“中东部落社会史”之子项目“阿拉伯半岛部落社会通史研究”教学与课程:世界文明史、东方文明史、中东史