吴健附属第一医院 | 医学院临床医学· 外科学· 移植医学· 肝胆胰外科临床与基础研究个人简介:外科学副教授，硕士生、博士生导师，浙江大学医学院附属第一医院肝胆胰外科副主任。曾于香港大学医学院外科系、美国克利夫兰医学中心进修学习。目前担任中华医学会外科学分会青年委员、中华医学会外科学分会器官移植学组委员、中国医促会肝胆疾病专业委员会常务委员、浙江省医学会肿瘤外科分会委员、浙江省医学会器官移植分会委员兼秘书、浙江省抗癌协会肝胆胰肿瘤专业委员会委员兼秘书。在2004年获得石华玉医学专项青年医生奖，2005年入选为“新世纪151人才工程”第三层次培养人员， 2008年入选为“新世纪151人才工程”第二层次培养人员。 在国内外期刊发表学术论文30余篇，其中SCI收录4篇，中华系列杂志18篇，参与编写《外科学（8年制）》和《外科学（专升本）》教材，参与编写《肝脏移植》、《肝脏移植的围手术期处理》和《人工肝脏》等学术性专著。作为主要参与者获得国家科技进步二等奖1项，浙江省科技进步一等奖2项，厅局级科技奖多项。目前完成国家“十一五”支撑项目“活体肝移植的创新技术研究”（总经费650万元） ，以及“HBV感染在肝脏干细胞恶性转化中的作用研究”等多项省部级课题，负责在研国家自然基金项目“应用HDAC抑制剂重建肝癌肝移植术后肿瘤免疫监视功能的研究（30972946）”，负责在研浙江省自然基金杰出青年项目“HOTAIR表观遗传调控肝癌侵袭转移的分子机制研究（R2110125）”，参与国家自然科学基金重点项目1项，参与多项973子课题、863子课题和省部级重点课题。 学科研究方向主要专业特长和学科研究方向为肝胆胰脾外科和肝脏移植，擅长治疗肝胆胰的良恶性肿瘤、门脉高压症等。在肝移植的临床工作中，参与临床肝移植手术和围手术期处理800余例，对ABO血型不符的肝移植、肝移植病人术后乙型肝炎病毒再感染的发生及预防、肝移植病人术后长期生存率的影响因素、移植免疫和慢性移植物失功等方面作了较为深入的研究。 主编或参编专著和教材：1. 吴健。肝脏移植术后的免疫抑制治疗。见：郑树森主编，肝脏移植。北京：人民卫生出版社，2001：451-4782. 郑树森，吴健。肝脏移植与人工肝脏。见：李兰娟主编，人工肝脏。杭州：浙江大学出版社，2001：292-3333. 吴健。胆石症概述。见郑树森、张珉主编，胆石症。北京：农村读物出版社，2000：1-13。4. 吴健。胰腺移植术后的免疫抑制治疗。见：郑树森主编，胰腺移植。北京：人民卫生出版社20025. 吴健。肝脏移植术后的免疫抑制治疗。见：郑树森主编，肝脏移植围手术期处理。北京：人民卫生出版社，20036. 郑树森，吴健。肝脏疾病。见：郑树森主编，外科学。北京：中国协和医科大学出版社2005年7. 吴健。肝脏移植术后的免疫抑制治疗。见：郑树森主编，肝脏移植（第二版）。北京：人民卫生出版社，20128. 临床医学八年制外科学教材《外科学》，高等教育出版社出版，2012 教学与课程:1、外科学进展《Progress in Surgery》2、外科学《Surgery》3、外科学绪论《Introduction of Surgery》 研究与成果:1.浙江省科技厅，2015C03034，肝癌个性化治疗模式研究（基于精准医学的肝癌个体化治疗与预后预测体系的建立），2016/1-2019/12，100万元，在研，主持2.卫生部公益性行业科研专项，201302009，扩大器官来源及提高移植病人生存质量和长期存活的临床研究，2013/6-2016/6，289万元，已结题，参加3.国家高技术研究发展计划（863计划），2012AA021002，活体肝移植等器官移植规范化诊疗关键技术研究，2012/1-2015/12，667万元，已结题，主持4.国家自然科学基金面上项目，81272281，假基因OCT4-pg1通过非编码RNA调控肝癌细胞增殖的机制研究，2013/1-2013/12，16万元，已结题，主持5.国家自然科学基金面上项目，30972946，应用HDAC抑制剂重建肝癌肝移植术后肿瘤免疫监视功能的研究，2010/1-2012/12，31万元，已结题，主持6.国家“十一五”支撑计划，2008BAI60B02，活体肝移植的技术创新研究，2008/12-2010/12，650万元，已结题，主持 获奖情况:(1) 吴健（8/15），终末期肝病综合诊治创新团队，国家科技部，科技进步，国家科技进步创新团队奖，2015.01.01（郑树森，李兰娟，王伟林，陈智，徐骁，张珉，沈岩，吴健，周琳，徐凯进，严盛，俞军，杜维波，李君，胡振华）(2) 吴健（13/15），重症肝病诊治的理论创新与技术突破，国家科技部，科技进步，国家一等奖，2013.01.01（李兰娟，郑树森，陈智，李君，王英杰，徐凯进，徐骁，陈瑜，刁宏燕，杜维波，王伟林，姚航平，吴健，曹红翠，潘小平）(3) 吴健（3/15），肝移植围手术期肾功能评估及其预警价值，浙江省科技厅，科技进步，省部一等奖，2009.01.01（郑树森，徐骁，吴健，凌琪，谢海洋，周琳，庄莉，王卓轶，严盛，章茫里，俞军，张珉，王伟林，沈岩，何江娟）(4) 吴健（8/15），肝移植技术创新体系的建立与推广应用，国家科技部，科技进步，国家二等奖，2009.01.01（郑树森，王伟林，梁延波，卢安卫，张 珉，沈岩，周琳，吴健，徐骁，严盛，俞军，蒋智军，徐增斌，蒋天安，谢海洋）(5) 吴健（3/13），活体肝移植创新技术研究及临床应用，浙江省科技厅，科技进步，省部一等奖，2007.01.01（郑树森，王伟林，吴健，卢安卫，张珉，沈岩，梁廷波，徐骁，严盛，陈石妹，蒋天安，徐增斌，何江娟） 学术兼职:中华医学会外科学分会青年委员；中华医学会外科学分会器官移植学组委员；中国医促会肝胆疾病专业委员会常务委员；浙江省医学会肿瘤外科分会委员；浙江省医学会器官移植分会委员兼秘书；浙江省抗癌协会肝胆胰肿瘤专业委员会委员兼秘书。《Hepatobiliary and Pancreatic Disease International》杂志编委（SCI收录）；《中华肝胆外科杂志》通讯编委《中华移植杂志》（电子版）编委《器官移植》杂志编委 