吴浩电气工程学院电气工程电力系统及其自动化个人简介:吴浩，男，浙江大学副教授，电力系统自动化研究所副所长。1996年获上海交通大学电力系统继电保护及自动远动技术专业学士学位；1999年和2003年分别获浙江大学电力系统自动化专业硕士和博士学位；2002年12月至今，在浙江大学电气工程学院任教；2003年至2004年公派香港理工大学电机系，从事电力市场中无功和电压问题的研究；2009年至2011年访问美国威斯康辛大学麦迪逊校区电气及计算机工程系，从事连锁故障和大停电、低频振荡抑制等问题的研究。先后负责国家自然科学基金3项，参加国家973和863项目子课题共3项，参与省级及各地电力/电网公司科技项目二十余项，发表论文五十余篇。从事过的研究方向有电压稳定、DAE系统的奇异性、OPF、潮流追踪和分摊、风光储水建模和调度等。目前正在进行的工作为电力系统稳定性、负荷特性与建模、连锁故障分析与抵御、多项式逼近、大数据分析等。教学与课程:1.《电力系统稳态分析》，本科生，必修课，2013年至今2.《电力系统运行与控制》，研究生，选修课，2011年至今3.《基于Mathematica的电力系统分析和仿真工具包》，本科生，暑期短学期选修课，2018年至今科研项目:正进行的项目：1. 多项式逼近方法及其在电力系统稳定性问题中的应用研究，国家自然科学基金，项目负责，2018.1~2021.122. 基于多沙堆理论的互联电网停电事故预警技术及系统研发，国家电网公司，项目负责，2018.1~2020.123. 基于短路电流及网络潮流控制的柔性输电装置研究，河北省电力技术经济研究院，项目负责，2018.6-2019.124. 受端电网频率和电压动态稳定全过程辅助决策技术研究，国家电网公司，项目负责，2017.1-2019.12已完成的项目：1. 分布式感应电动机群的特性、等效及其对电压稳定的影响，国家自然科学基金，项目负责，2014.1~2017.122. 基于智能测量终端量测数据的负荷特性分析及建模方法，国家电网公司，项目负责，2015.1-2017.123. 特高压交直流电网安全稳定特性和严重故障抵御能力研究，浙江省电力公司，项目负责，2016.1-2017.124. 特高压接入电网深度调峰与低频快速响应相关能力在线评估技术研究，浙江省电力公司，项目参与，2016.1-2017.125. 超(超)临界机组调门快关功能在电网瞬时故障时的可靠性研究，贵州省电力公司，项目参与，2016.1-2017.126. 电力系统多元参数问题解的多项式逼近，浙江省科技厅院士基金，项目参与，2017.1~2017.127. 基于价值体系和负荷响应的有序用电集中决策模型研究，南方电网电力科学研究院，项目负责，2013.11~2014.58. 含风光储的分布式发电接入配电网研究及示范工程建设，863项目，项目参与，2012.1~2014.129. 浙江电网经济风险预控理论专题研究，浙江省电力公司，项目参与，2012.1~2014.1210. 智能电网柔性调度的关键基础技术研究，浙江省科技厅重点科技创新团队建设，项目参与，2011.4~2014.311. 电力系统随机潮流的算法研究，浙江省科技厅院士基金，项目参与，2013.1~2013.1212. 间歇式可再生能源海岛电网运行技术研究及工程示范，浙江省电力公司，项目参与，2012.1~2013.1213. 电网后发展期规划研究，浙江省电力公司，项目参与，2011.1~2012.1214. 基于近奇异性的暂态电压稳定性研究，国家自然科学基金，项目负责，2008.1~2010.1215. 华东大受端电网稳定性分析和安全控制策略研究，华东电网有限公司，项目参与，2007.1~2008.1216. 浙江电网AVQC总体方案研究及设计，浙江省电力公司，项目参与，2006.1～2006.1217. AVC系统运行评估研究，福建省电力公司，项目参与，2006.8~2006.1218. 大电网安全性评估的系统复杂性理论研究，973项目子课题，项目参与，2004.9～2008.819. 浙江静态电压稳定实时监控软件，浙江省电力公司，项目参与，2000.1~2002.1220. 四川电网电压稳定性分析，四川省电力公司，项目参与，1998.1~1999.12论文发表:近年来的英文期刊论文Yiwei Qiu，Hao Wu，Yonghua Song，Jianhui Wang．Global Approximation of Static Voltage Stability Region Boundaries Considering Generator Reactive Power Limits．IEEE Trans. on Power Systems，early access．Yongzhi Zhou，Chenghong Gu，Hao Wu，Yonghua Song．An Equivalent Model of Gas Networks for Dynamic Analysis of Gas-Electricity Systems．IEEE Trans. on Power Systems，2017，32(6)：4255-4264．Yongzhi Zhou，Hao Wu，Chenghong Gu，Yonghua Song．A Novel Method of Polynomial Approximation for Parametric Problems in Power Systems．IEEE Trans. on Power Systems，2017，32(4)：3298-3307．Yiwei Qiu，Hao Wu，Yongzhi Zhou，Yonghua Song．Global Parametric Polynomial Approximation of Static Voltage Stability Region Boundaries．IEEE Trans. on Power Systems，2017，32(3)：2362-2371．Hao Wu，Yongzhi Zhou，Shufeng Dong，Yonghua Song．Probabilistic Load Flow based on Generalized Polynomial Chaos．IEEE Trans. on Power Systems，2017，32(1)：820-821．Hao Wu，Ian Dobson．Analysis of Induction Motor Cascading Stall in a Simple System Based on the CASCADE Model．IEEE Trans. on Power Systems，2013，28(3)：3184-3193．Hao Wu，Ian Dobson．Cascading Stall of Many Induction Motors in a Simple System．IEEE Trans. on Power Systems，2012，27(4)：2116-2126．Yang Yu，Deqiang Gan，Hao Wu，Zhenxiang Han．Frequency Induced Risk Assessment for a Power System Accounting Uncertainties in Operation of Protective Equipments．Electrical Power and Energy Systems，2010，32(6)：688-696．Hao Wu，C. W. Yu，N. Xu X.J. Lin．An OPF based Approach for Assessing the Minimal Reactive Power Support for Generators in Deregulated Power Systems．Electrical Power and Energy Systems，2008，30(1)：23-30．Fuxia Wu，Hao Wu，Zhenxiang Han，Deqiang Gan．Validation of Power System Nonlinear Modal Analysis Methods．Electric Power Systems Research，2007，77(10)：1418-1424．近年来的中文期刊论文：蒋正邦，吴浩，程祥，孙维真，商佳宜．基于多元聚类模型与两阶段聚类修正算法的变电站特性分析．电力系统自动化，，2018，42(15)：157-163．陈烨，吴浩，史俊祎，商佳宜，孙维真．奇异值分解方法在日负荷曲线降维聚类分析中的应用．电力系统自动化，2018，42(3)：105-111．陈烨，程祥，吴浩，商佳宜，孙维真．计及静态临界稳定特性的感应电动机群聚合等值方法．电网技术，2017，41(9)：2964-2971．孙明，吴浩，邱一苇，龚建荣，宋永华．基于广义多项式混沌法的含风电电力系统随机潮流．电力系统自动化，2017，41(7)：54-60．肖磊，邱一苇，吴浩，由新红，宋永华．基于广义多项式混沌方法的电力系统时域仿真不确定性分析．电力系统自动化，2017，41(6)：59-65．程祥，李林芝，吴浩，丁一，宋永华，孙维真．非侵入式负荷监测与分解研究综述．电网技术，2016，40(10)：3108-3117．刘思，李林芝，吴浩，孙维真，傅旭华，叶承晋，黄民翔．基于特性指标降维的日负荷曲线聚类分析．电网技术，2016，40(3)：797-803．邱一苇，吴浩，宋永华，孙维真．考虑静态并联无功补偿的发电机无功储备优化方法．电力系统自动化，2015，39(18)：31-36．彭勃，邱一苇，陈俊全，吴浩，宋永华．计及网络约束的有序用电综合决策方法．电网技术，2015，39(3)：797-803．李怡宁，吴浩，辛焕海，郭瑞鹏，韩祯祥．基于广义多项式混沌法的电力系统随机潮流．电力系统自动化，2015，39(7)：14-20．张明明，陈俊全，王科，彭勃，吴浩．多时间尺度协调的有序用电集中决策方法．电力系统自动化，2014，38(22)：70-77．周永智，吴浩，李怡宁，辛焕海，宋永华．基于MCS_PSO算法的邻近海岛多微网动态调度．电力系统自动化，2014，38(9)：204-210．宫一玉，吴浩，宋卓然．发电机无功储备的定义和评估．电网技术，2013，37(7)：1902-1908．宫一玉，吴浩，杨克难．一种基于潮流追踪的电力系统无功控制分区方法．电力系统自动化，2013，37(9)：29-34．杨克难，吴浩，郑宁浪．一种基于潮流追踪的电力系统无功补偿方法．电力系统自动化，2012，36(8)：45-51．吴浩，郭瑞鹏，韩祯祥，曹一家．基于CASCADE模型的感应电动机连锁堵转分析．电力系统自动化，2012，36(5)：5-10．吴浩，郭瑞鹏，甘德强，韩祯祥，黄志龙，庄侃沁．发电机有效无功储备的分析和计算．电力系统自动化，2011，35(15)：13-17．吴浩，郭瑞鹏，韩祯祥，曹一家．简单系统中感应电动机群稳态运行状态的分析．电力系统自动化，2011，35(12)：1-6．吴浩，郭瑞鹏，韩祯祥，曹一家．感应电动机连锁堵转宏观规律的初探．电力系统自动化，2010，34(13)：1-5．于洋，吴浩．电力系统频率稳定及其统计特性的研究．浙江大学学报（工学版），2010，44(3)：550-556著作、译著：江晓东，江宁强，吴浩，王蕾，房晟辰．电力系统稳定分析直接法：理论基础、BCU方法论及其应用．科学出版社，2016.6程浩忠，吴浩．电力系统无功与电压稳定性．中国电力出版社，2004.3开源软件:基于Mathematica的电力系统分析和仿真工具包MASTES：Mathematica Analysis and Simulation Toolbox for Electric Power SystemMASTES由浙江大学智能电网运行与优化实验室（SGOOL）开发，是全球第一套基于Mathematica语言的电力系统分析和仿真开源免费工具包，旨在利用Mathematica语言强大的符号和数值混合计算能力，将用户从繁琐的公式推导和数值计算中解脱出来，帮助教学直指电力系统分析的基本原理和算法核心，帮助科研迅速切入理论和方法创新的关键点，以此提升教学和科研的效率。链接：http://www.sgool.cn/mastes/home.html实验室介绍:智能电网运行与优化实验室SGOOL：Smart Grid Operation and Optimization Laboratory链接：http://www.sgool.cn/