吴海波医学院临床医学传染病学个人简介:吴海波，男，1980年1月出生，副研究员，医学博士，硕士生导师，浙江大学医学院附属第一医院传染病诊治国家重点实验室，从事新发和突发传染病防控技术研究，特别是在禽流感病毒的分子流行病学和跨种间传播机制研究中取得了诸多成果，在Genbank流感病毒数据库中登录禽流感病毒序列超过3000条，为我国乃至全球流感疫情的有效防控起到了重要作用。于2013年4月，在全球最先分离并报道了禽源H7N9流感病毒，首次证明了人类H7N9流感病毒来源于活禽市场的禽类，为我国政府及时关闭活禽市场提供了直接的科学依据。目前，主持国家自然科学基金和浙江省自然科学基金各1项，近年共发表SCI论文47篇，其中第一作者23篇，通讯作者2篇，参编学术专著1部，获浙江省科技进步二等奖1项。中国微生物学会微生物生物安全专业委员会青年委员、浙江省医学会热带病与寄生虫病学分会青年委员、感染病学分会青年委员；Infection Genetics and Evolution、Biomedical and Environmental Sciences、中华实验和临床病毒学杂志、国际流行病学传染病学杂志审稿专家。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....