吴红雨传媒与国际文化学院新闻传播学城市媒体与文化研究 广播电视视听传播 新媒体个人简介:            浙江大学传媒与国际文化学院副教授，硕士生导师，浙江大学新闻传媒与社会发展研究所所长，杭州市媒体品牌促进会秘书长。先后毕业于浙江大学中文系、新闻系，获文学学士学位、硕士学位，2008毕业于复旦大学，获传播学博士学位。香港城市大学、香港中文大学、台湾政治大学、美国威斯康星大学麦迪逊分校访问学者。    研究领域与兴趣：流行文化、视听语言、受众效果、访谈研究、及广播电视节目策划与主持。近年来学术研究的主要方向是城市媒体与文化传播研究，以此为中心涉及流行文化生产与传播、影视文化、城市传播，以及广播电视受众分析等。学术的主要积累集中在都市媒体的内容生产与传播对受众的影响，通过大量的城市媒体个案的调查与分析探讨城市媒体的演变与发展趋势。近年来主要关注在全球化、新技术、城市化的世界性浪潮中，媒体发展与社会环境的变化对城市公共生活的建构，及对人们公共行为改变的深刻影响。主持浙江省哲学社会科学重点基地项目“新媒体时代受众需求多元化研究”，出版研究专著《解读电视受众：多元化需求与大众化电视》（2009年，浙江大学出版社）。主持杭州市哲社重点规划课题“风险社会语境下政府、传媒与公众在网络舆论中的博弈——以杭州为例”，研究报告获杭州市发展研究会采纳（2011年）。主持中国高校联盟课题“中国交通广播发展历程研究”，出版专著《交通即沟通，中国交通广播的社会价值》，（浙江大学出版社，2016年10月版）。在《传播与社会学刊》（香港）、《中国广播电视学刊》、《新闻实践》等学刊发表多篇文章。主持并参与国家级、省部级、市级等多项研究课题。发表的代表性论文主要有：《交通广播媒介与“可沟通城市”的想象建构》（《中国社会科学文摘》全文转载，2015年第1期）。《交通广播，另一种角色期待》（《中国广播电视学刊，2016年，第7期》）；《爱情的想象-中国热播爱情剧的文本演变与受众解读偏好》（《传播与社会学刊》，2012年，香港）出版专著：《解读电视受众：多元化需求与大众化电视》（浙江大学出版社，2009）；                   《节目主持通论》（浙江大学出版社，2008）                     译著《倾听的艺术》（复旦大学出版社，2010年）                   《从交通到沟通：中国交通广播的社会价值》（浙江大学，2016）。教学与课程:本科教学：      节目主持与策划      纪录片创作理论与实践研究生教学：    中外电视节目形态研究    新闻传播学热点研究    城市媒体传播发表论文:1、《交通广播媒介与“可沟通城市”的想象建构》（《中国社会科学文摘》全文转载，2015年第1期）。2《交通广播，另一种角色期待》（《中国广播电视学刊，2016年，第7期》）；3《爱情的想象-中国热播爱情剧的文本演变与受众解读偏好》（《传播与社会学刊》，2012年，香港）4、龙门古镇:发展传统公共空间的新型交往  《杭州》，2017年8月5、交通广播的城市沟通价值  《中国广播影视 》，2013年10月6、电视观众收视需求30年之变化研究  《中国广播电视学刊》，2009年9期7、新媒体时代受众需求多元化研究  中国广播电视学刊 2009年第四期8、地市党报头条改革的思考   《新闻战线》，2008年第8期出版著作:《解读电视受众：多元化需求与大众化电视》（浙江大学出版社，2009）；  《节目主持通论》（浙江大学出版社，2008）    译著《倾听的艺术》（复旦大学出版社，2010年）   《从交通到沟通：中国交通广播的社会价值》（浙江大学，2016）。学术交流（讲座报告）:1、2005 年香港城市大学 访问学者2、2011-2012 美国威斯康星大学麦迪逊分校访问学者3、2011年1月--2月 香港中文大学短期访问学者4、2013年 7月-8月 台湾政治大学访问学者 奖励荣誉:1、2017年浙江大学 优质教学二等奖2、2009年 浙江大学优秀班主任联系方式:办公室：教学主楼525Email: hongyu_wu@126.com  wuhongyu@zju.edu.cnoffice hours :  周二下午 1：00~ 4：00  