吴赟传媒与国际文化学院新闻传播学· 传播与社会转型研究· 出版研究· 传媒经济与管理· 新媒体阅读研究· 版权研究个人简介:吴赟，浙江大学传媒与国际文化学院副教授，博士生导师，浙江大学传播研究所副所长，新闻与传播学系副主任，管理学博士，传播学博士后，浙江大学求是青年学者，仲英青年学者，浙江省首批“之江青年学者”，入选浙江大学“新星计划”、浙江省151人才工程（第二层次）。曾在威斯康星大学麦迪逊校区（2013年8月-2015年8月）、香港城市大学（2010年3月）、台湾政治大学（2016年7月）等高校研修、访学。中国新闻史学会传媒经济与管理研究委员会副秘书长，浙江省传播学会秘书长，国际中华传播学会（CCA）会员。已在权威、核心学术期刊上发表《新中国出版业变迁的政治经济学动因》《中国新闻出版体制改革“三问”》《传播学理论研究的东方版本》《从传播理论视域看新环境下的编辑把关》《中国编辑出版研究学术史简论》《欧美出版研究的发展路径与特色》，"A Comparative Study of Magazine Advertising of China and Western Countries"，"Publishing Research in China: History Characteristics and Challenges"等60余篇论文，其中10余篇论文被中国人民大学复印报刊资料全文转载。出版《文化与经济的博弈：出版经济学理论研究》（独著，2009年）、《出版经济学的核心：基于市场机制的出版物价格问题研究》（独著，2014年）、《比较出版学》（合著，2006年）、《出版学基础》（第二作者，2005年）、《出版学基础研究》（副主编，2005年）、《成功出版完全指南》（合译，2004年）等著作。主持国家社科基金项目等国家级、省部级项目，参与其他研究项目多项。曾获教育部第六届中国高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）（三等奖/2013年）、浙江省哲学社会科学优秀成果奖（二等奖/2012年，三等奖/2015年）、“浙江省优秀博士后”（2014年）、浙江省高等学校优秀科研成果奖一等奖（2008年，2011年）、浙江省社科联青年社会科学优秀成果奖（2010年）、第二届中华优秀出版物奖（全国优秀出版科研论文奖）（2008年）、首届中国传媒经济与管理学会优秀科研成果奖（论文奖）（2012年）、美国华人图书馆协会纪念奖（CALA Research Memorial Fund and Scholarships）（2004年）等学术奖励。工作研究项目:         主持国家社科基金项目2项、省部级项目多项，参与其他研究项目多项。教学与课程:本科生课程：媒介经营管理、媒介素养、文化产业知识产权硕士生课程：媒介战略管理、媒介经营管理案例研究、当代传播层面与交叉理论博士生课程：传媒经济与管理、出版理论研究研究与成果:栏目建设中....奖励荣誉:1. 2013年3月，吴赟著《文化与经济的博弈：出版经济学理论研究》（中国社会科学出版社2009年版）获第六届“高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）”著作奖三等奖（设奖单位：国家教育部）2. 2012年11月，吴赟著《传媒经济学的理论支撑点在哪里？——经济学说史上的相关理论寻踪与延伸思考》（《中国传媒报告》2011年第4期）获首届中国传媒经济与管理学会优秀科研成果奖（论文奖）二等奖3. 2012年2月，吴赟著《文化与经济的博弈：出版经济学理论研究》获浙江省第十六届哲学社会科学优秀成果奖二等奖（设奖单位：浙江省人民政府）4. 2015年12月，吴赟著《出版经济学的核心：基于市场机制的出版物价格问题研究》获浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果奖三等奖（设奖单位：浙江省人民政府）5. 2014年7月，吴赟获“浙江省优秀博士后”称号和表彰，浙江省人力资源和社会保障厅6. 2011年11月，吴赟著《文化与经济的博弈：出版经济学理论研究》获浙江省高等学校优秀科研成果奖一等奖（设奖单位：浙江省教育厅）7. 2011年1月，吴赟著《中国编辑出版研究学术史简论》获浙江省第六届青年社科优秀成果奖三等奖（设奖单位：浙江省社会科学界联合会）8. 2009年7月，吴赟著《中国编辑出版研究学术史简论》获浙江省传播学会第6届学术成果奖一等奖9. 2009年3月被评为“浙江大学优秀博士后”（全校13名，其中文科3名）（浙江大学人事处颁发）10. 2009年1月，吴赟著“出版传媒经济理论研究”（系列论文）获浙江省高等学校科研成果奖一等奖（设奖单位：浙江省教育厅）11. 2008年12月，吴赟著《论我国出版经济学研究的动因、局限及努力方向》（论文）获第二届中华优秀出版物奖（全国优秀出版科研成果奖）（设奖单位：中国出版协会）12. 2007年11月，吴赟著《欧美出版研究的发展路径与特色》获浙江省传播学会第5届学术成果奖一等奖