吴鸿智计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 数字材料外观· 深度学习个人简介:吴鸿智，浙江大学计算机科学与技术学院计算机辅助设计与图形学国家重点实验室副教授、博士生导师。本科毕业于复旦大学计算机科学与工程系，博士毕业于美国耶鲁大学计算机科学系，师从Julie Dorsey和Holly Rushmeier教授。曾于微软亚洲研究院网络图形组担任访问学生。目前主要研究兴趣为材质外观的采集与建模，以及人工智能辅助的联合软硬件系统优化。更多信息请访问网页http://www.cad.zju.edu.cn/home/hwu/教学与课程:本科生课程：计算机图形学（秋冬）计算机图形学（春夏）研究与成果:在ACM SIGGRAPH等计算机图形学领域内顶级国际会议以及ACM Transactions on Graphics和IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics等顶级期刊上发表十余篇学术论文。指导学生获得ACM Student Research Competition竞赛(ACM SIGGRAPH 2018)本科组第二名。详细信息请见http://www.cad.zju.edu.cn/home/hwu/