周一览先进技术研究院仪器科学与技术光学惯性技术个人简介:安徽省淮南市人，1978年生，副研究员，硕士生导师。1995年进入浙江大学光电系本科学习，2002年光学工程硕士毕业后赴中国航天科技集团工作。2009年获得浙江大学测试计量技术及仪器博士学位后在浙江大学工作至今。研究方向为光学惯性技术。光学惯性技术是“光学工程”与“惯性技术”两大学科的交叉，其核心就是应用光学工程研究的新技术、新方法及新成果为传统的惯性技术研究领域提供一种新的技术解决方案，既具有基础性，更具有前沿性、前瞻性和创新性。浙江大学光学惯性总体技术水平处于国内领先、国际先进。作为浙江大学光学惯性中心团队成员，从事光学惯性传感器应用技术研究，包括光学惯性传感器的测试技术及光学惯性系统设计技术等具体内容。在所从事的具体领域获得了多项国家发明专利，曾获军队科技进步奖和中航工业科学技术奖等荣誉。科研:惯性器件测试及应用惯性系统研究与成果:发表论文（部分）1 过调制技术在光纤陀螺寻北中的应用                浙江大学学报（工学版）   2015-92 光纤陀螺寻北启动误差抑制方法研究                传感器与微系统                2018-63 光纤陀螺纯滞后测试系统的设计与实现             浙江大学学报（工学版）   2018-24 一种低噪声开关电源在光纤陀螺系统中的应用   光电工程                          2018-15 基于激光测量的高速非接触角度检测技术研究   激光与红外                       2017-56 Nonreciprocal Phase Error Caused by Orthogonal Magnetic Field in a Polarization-Maintaining Fiber-Optic Gyro159:5128-5132授权专利（部分）1 CN201721010678.3    一种基于恒流源的直流电源噪声调理电路                         实用新型2 CN201510612439.4    一种准确评测光纤陀螺输出延迟时间的装置和方法                 发明3 CN201510213064.4    基于超声波电机的高精度小型化光纤陀螺寻北仪转位机构 发明4 CN201520275334.X    基于超声波电机的高精度小型化光纤陀螺寻北仪转位机构 实用新型5 CN201410095948.X    光纤陀螺输出延迟时间自动测量的方法及装置                 发明6 CN201310578085.7    一种倾斜角的测量方法                                                 发明7 CN201320612757.7    一种用于光纤陀螺输出延迟时间自动测量的程控撞击装置   实用新型8 CN201310459496.4    用于光纤陀螺输出延迟时间自动测量的程控撞击装置         发明9 CN201210209028.7    一种提高光纤陀螺寻北仪精度的方法                                 发明10 CN201210168860.7    一种光纤陀螺启动时间的判定方法                                 发明教学与课程:本科生课程：数字信号处理实验室介绍:1、中心简介     浙江大学光学惯性技术工程中心成立于2004年11月，实验室位于浙江大学玉泉校区智泉大楼和教三，依托学科为光学工程国家一级重点学科。中心将光学工程基础研究、应用基础研究与国防重大需求精密结合，以光学惯性技术创新平台建设为核心，重点型号牵引为动力，瞄准光学惯性和角度传感技术领域国际学术前沿和国家需求开展工作，承担了三十余项国家级重大科研项目，具有一批国际一流的科研条件，荣获省部级一二等奖，国家技术进步特等奖、一等奖，“‘十一五’国家科技计划执行优秀团队奖”，并多次获得国家“先进集体”、“杰出贡献团队”荣誉称号。     中心是我国首批重点基础研究条件保障单位之一，研究成果在多个领域重大型号及重大外场试验中首次成功应用，在航空领域，成果装备了多个重点机型，为我国新型飞机的研制成功做出了重要贡献。产学研合作能力突出，创建了唯一由发改委批准立项的生产线，该产学研合作成果获得了“中国产学研合作创新成果奖”。2、研究方向     实验室现有光纤陀螺及惯性系统技术，光量子惯性传感技术，光学传感与计量技术三个研究方向。3、科研条件     光惯中心拥有5000平方米的专用科研场地，现有专用科研设备300余台套，建设有世界一流的科研平台，为创新科研提供了强有力的支持条件。建设有国内领先的仿真中心，拥有包括FDTD、COMSOL、ANSYS、FLUTHERM、SOLIDWORKS等涉及物理、光、机、电的价值数百万的正版仿真软件，为培养优秀和拔尖人才提供了良好的基础。4、科研队伍介绍     主任： 刘承（教授、博导，全国五一劳动奖章，浙江省万人计划杰出人才，求是特聘）     副主任：舒晓武（教授，博导，百人计划）     车双良（教授，博导，教育部学部委员）     胡慧珠（教授、博导，中组部万人计划青年拔尖人才）     中心其他成员：     黄腾超（教授、博导，求是青年学者）     张彩妮（教授、博导）     陈杏藩（副研究员、博导，求是青年学者）     张登伟（副教授、硕导）     周一览（副研究员、硕导）     陈侃（副研究员、硕导）     王冬云（副教授、硕导）     杨建华（工程师）     王磊（助理研究员）     佘玄（助理研究员，硕导）     缪立军（助理研究员）     李楠（讲师）     陈蒙（工程师）     王晨歌（博士后）     庞斌（博士后）5、联系我们：     黄腾超：教授  电子信箱：huangtengchao@zju.edu.cn               电话：13858050376，0571-87952781     车双良：教授 电子信箱：cheshuangliang@zju.edu.cn              电话：0571-87952781     舒晓武：教授 电子信箱：xwshu@zju.edu.cn              电话：0571-87952781        欢迎在光学工程、光电检测、量子检测、精密计量、人工智能与控制等领域与方向有兴趣或特长的同学以及物理学、光学工程、计算机、材料、机械、信息科学等专业同学加入本研究团队，攻读硕士或博士研究生，光惯中心有多位教授及科技人员共同提供专业指导，以培养优秀和拔尖人才为目的，为优秀研究生创造国际一流的科研条件潜心开展高水平的研究工作，大力提升学术创新力和国际胜任力。