周丽萍浙江大学中国西部发展研究院社会学· 健康人口学· 人口社会学· 人口与可持续发展个人简介:1988年7月原杭州大学生命科学学院硕士研究生毕业，1988－2000年原浙江医科大学人口研究所工作，2000年至今浙江大学人口与发展研究所工作。2011年获人口学博士学位，2006年获批“浙江省新世纪151人才”第二层次人才。浙江省人口与健康学会副会长，浙江省马寅初研究会副会长。主要研究方向：健康人口学、人口社会学、人口与可持续发展。研究领域主要涉及生命周期（新生人口、儿童、青少年人口、育龄人口、老年人口）的健康需求与问题，城市化与人口城市化质量，人口、健康与可持续发展，计划生育服务管理等。主持国家社会科学基金、浙江省社会科学基金、国家部委、联合国人口基金等各类研究项目近50项；出版专著、编著10部，发表论文70余篇，向政府部门提交研究咨询报告20余篇；获省部级优秀科研成果一、二、三等奖共6项。教学与课程:人口学专业学位课：《人口学概论》人口学专业选修课：《健康人口学》人口学专业选修课：《人口生态学》研究与成果:代表项目国家社科基金项目：中国老年人口健康质量综合评价及问题研究国家社科基金项目：“一带一路”沿线国家人口基本特征与民生诉求浙江省社科基金重大项目：浙江省‘十一五’人口与计划生育事业发展规划研究浙江省社科基金重点项目：浙江省提高出生人口素质对策研究浙江省社科基金项目：浙江省人口出生性别比下降动因研究浙江省社科基金项目：宁波北仑区流动人口服务管理创新模式研究国家卫计委项目：大型集贸市场流动人口计划生育服务管理研究浙江省人口发展战略项目：浙江省出生缺陷回顾性调查和干预对策研究杭州市政府招标项目：杭州市人口发展战略研究                       浙江省卫计委项目：浙江省病残儿童状况研究浙江省残联项目：浙江省残疾人康复服务体系构建模式研究浙江省妇联项目：第三期中国妇女社会地位调查浙江省数据分析浙江省人口普查办项目：基于政府宏观调控背景下浙江流入人口变动研究英国救助儿童会项目：中国华东五省（浙江省）云南/广西籍妇女儿童流入地生存状况调研 代表成果（著作、论文）《老年人口健康评价与指标体系研究》（专著）《人口城市化质量研究》（专著）《人口、资源、环境与可持续发展》（合著）《21世纪中国人口发展战略研究》（合著）《走向现代化的浙江妇女》（主编）《生育文化研究》（副主编）走以大城市为主导协调发展的城市化道路（论文）从量的扩张到质的提升：中国人口城市化的必由之路（论文）增强人口城市化的适度性和包容性（论文）“四种生产”论与可持续发展（论文）解决人口出生性别比升高要有新的思路（论文）关注生育政策与人口结构的联动效应（论文）中国大陆老年人口余命健康评价（论文）浙江省病残儿童现状与问题（论文）人口健康与农村合作医疗制度（论文）优化知情选择服务 提升知情选择效益（论文） 