周佳人文学院中国史· 宋史· 中国职官制度史· 中国科举制度史个人简介:周佳，女，1981年生。2003年在浙江大学获汉语言文学学士学位，2006年在浙江大学获古典文献硕士学位，2010年在北京大学获历史学博士学位。2010年至2012年在浙江工商大学任讲师。2012年进入浙江大学古籍研究所博士后流动站工作。2014年留浙江大学古籍研究所任教至今。工作研究项目:1、主持国家社科基金青年项目“北宋中央政府日常政务运行研究”，已结项。 2、主持国家社科基金一般项目“宋代文官官衔研究”，进行中。 3、国家社会科学基金项目“中国历代登科总录”（龚延明教授主持）子项目“清代登科总录”分卷负责人之一，进行中。 4、参加教育部人文社会科学重点研究基地重大项目“宋代政治史研究的新视野”，已完成。 5、参加浙江大学古籍研究所“中华礼藏”项目礼制部分，已完成。教学与课程:开设本科生通识课1门：宋代政治与文化。开设研究生专业选修课3门：中国历史文献学、唐宋社会文化史、中华文化经典导读（合开）。科研:主持项目：1、国家社科基金青年项目“北宋中央政府日常政务运行研究”，已结项。2、第53批中国博士后科学基金面上资助，已结项。3、国家社科基金一般项目“宋代文官官衔研究”，进行中。参加项目：1、国家社会科学基金项目“中国历代登科总录”之“清代登科总录”分卷，进行中。2、教育部人文社会科学重点研究基地重大项目“宋代政治史研究的新视野”，已结项。3、浙江省哲学社会科学重大项目“浙江历代进士录”之“浙江清代进士录”，进行中。4、浙江大学古籍研究所“中华礼藏”项目。研究与成果:一、论著：1、《北宋中央日常政务运行研究》，北京：中华书局，2015年。二、古籍点校整理：1、周佳、祖慧《大唐开元礼》，杭州：浙江大学出版社，2016年。2、汪潇晨、周佳《政和五礼新仪》，杭州：浙江大学出版社，2017年。三、论文：1、《关于宋代童子科的几个问题》，《中国史研究》2005年第4期（第二作者）。2、《宋代知州知府与当地图经、方志纂述》，《中国历史地理论丛》2009年第3辑。3、《从授官到应举——以北宋宗室召试制度为中心》，《中国史研究》2010年第1期。4、《北宋仁宗朝的文书行政：以内降为中心》，《北大史学》2011年第16辑。5、《北宋朝会六殿》，《东方博物》第30辑，浙江大学出版社2011年出版。6、《北宋上殿札子探研》，《史学月刊》2012年第4期。7、《北宋仁宗朝的集议》，《中华文史论丛》2012年第4期。   《人大复印报刊资料·宋辽金元史》2013年第2期转载。8、《北宋前期日朝的形成与运行》，《中国史研究》2013年第2期。9、《南宋基层文官履历文书考释——以浙江武义县南宋徐谓礼墓出土文书为例》，《文史》2013年第4期。10、《<神宗御集考>——兼论北宋君主御集的编纂与用途》，《文献》2015年第1期。11、《沟通内外：北宋閤门的位置与功能考论》，《文史》2015年第2期。12、《<宋代登科总录>与宋代科举政策变化研究》之《从宗子进士数据看宋代宗室科举政策的演变与影响》，《浙江大学学报》人文社会科学版2017年第1期。    《人大复印报刊资料·宋辽金元史》2017年第3期转载。13、《北宋转对制度考论》，龚延明主编《宋学研究》第一辑，浙江大学出版社，2017年。 14、《宋代官印行用考》，京都大学人文科学研究所《東方学報》第92册，2017年12月。学术交流（讲座报告）:2016年8月至2017年8月，日本京都大学人文科学研究院，访问学者。