周亚庆管理学院工商管理· 旅游企业战略管理· 人力资源管理· 饭店管理个人简介:  周亚庆（1974-），管理学博士，浙江大学饭店管理研究所副所长，副教授，硕士生导师，主要研究方向为旅游企业战略管理、人力资源管理与饭店管理，以第一作者出版的教材或著作包括《现代管理基础》、《酒店人力资源管理》与《饭店员工管理新思维——快乐工作管理研究》，以第二作者出版的教材或著作包括《持续追求价值领先——解读开元酒店集团品牌经营之道》、《旅游企业战略管理》、《饭店战略管理》与《饭店管理——理论、方法与案例》，主持或参与30多项研究项目，在各类刊物上发表40余篇论文。教学工作:人力资源管理（普通高校本科生）认识实习（普通高校本科生）人力资源管理（普通高校本科生）人力资源管理（成人教育本专科生）人力资源管理（成人教育本专科生）现代管理基础（普通高校本科生）营销管理（硕士研究生课程进修班学员）现代管理基础（普通高校本科生）现代管理基础（普通高校本科生）人力资源管理（普通高校本科生）现代管理基础（普通高校本科生）市场营销（成人教育本专科生）管理学（硕士专业学位研究生）企业战略管理（硕士研究生课程进修班学员）现代管理基础（普通高校本科生）饭店管理前沿问题（研究型）（普通高校本科生）现代管理基础（普通高校本科生）服务管理学（硕士研究生）教学实习（普通高校本科生）人力资源管理（普通高校本科生）人力资源管理（普通高校本科生）市场营销（普通高校本科生）人力资源管理（成人教育本专科生）企业战略管理（硕士研究生课程进修班学员）人力资源管理（普通高校本科生）人力资源管理（普通高校本科生）人力资源管理（普通高校本科生）企业战略管理（硕士研究生课程进修班学员）现代管理基础（普通高校本科生）现代管理基础（普通高校本科生）人力资源管理（成人教育本专科生）管理学（普通高校本科生、ME）服务管理（普通高校本科生）人力资源管理（MBA、MEM）服务管理学（硕士研究生、博士研究生）会展与节事管理（普通高校本科生）教学与课程:     主讲课程涵盖本科、旅游管理专业的研究生、工商管理硕士（MBA）和工程管理硕士（MEM），指导旅游管理本科专业学生毕业论文以及工商管理硕士学位论文，指导学生开展SRTP课题。      1.管理学      2.现代管理基础      3.人力资源管理      4.服务管理      5.会展与节事管理研究与成果:主持或参与的研究项目时间              课题名称                                                       委托单位2018 – 2019   雷迪森旅业集团企业文化建设                           企事业单位委托项目2017 – 2017   “一带一路”沿线国家研究生教育现状调研        浙江大学2014 – 2015   西子宾馆市场营销策划方案                               企事业单位委托项目2013 – 2013   浙江省委警卫局饭店市场营销体系规划               企事业单位委托项目2013 – 2013   长兴县住宿业现状调查及发展对策                     其他地方政府部门2013 – 2013   开元郑氏十七房项目研究报告                           企事业单位委托项目2012 – 2014   基于“内生式发展”路径的村落文化旅游发展模式研究   国家社会科学基金项目2012 – 2013   开元酒店集团知识管理模式研究                        企事业单位委托研究项目2011 – 2012   远洲集团酒店品牌经营战略规划                        企事业单位委托研究项目2011 – 2013   度假酒店品牌形象、品牌关系对品牌忠诚的影响研究   浙江省教育厅2011 – 2011   杭州市饭店业转型升级研究                              企事业单位委托研究项目2011 – 2012   浙江省警卫局“十二五”饭店人力资源建设战略规划   企事业单位委托研究项目2011 – 2011   浙江省警卫局所属饭店品牌发展战略                 企事业单位委托研究项目2010 – 2011   开元洒店集团品牌发展战略                              企事业单位委托研究项目2010 – 2011   淳安县千岛湖饭店发展战略研究                       企事业单位委托研究项目2010 – 2010   临海远洲国际大酒店项目改造方案                    企事业单位委托研究项目2010 – 2011   梅苑宾馆企业文化研究                                    企事业单位委托研究项目2010 – 2010   饭店企业文化研究项目                                    企事业单位委托研究项目研究与案例报告1. 浙江大学与“一带一路”沿线国家高校研究生教育的战略合作  2017-9.2. 开元酒店集团品牌价值塑造之路 2015-3.3. 西子宾馆市场营销策划  2015-3.4. 长兴县住宿业现状调查及发展对策  2014-5.5. 浙江省警卫局“十二五”饭店人力资源建设战略规划报告2013-5.6. 杭州市饭店业转型升级研究  2012-6.7. 远洲集团酒店品牌经营战略规划报告2012-3.  发表论文:周亚庆，邬正阳，许为民，刘佩涵. “一带一路”沿线国家与我国的高等教育战略合作探究——基于大学排行榜视角. 世界教育信息 2018(3): 19-25.周亚庆，邬正阳，许为民，刘佩涵. “一带一路”合作：浙大研究生教育如何选择（上）.  浙江大学研究生教育参考·专题版（内刊）. 2017(1): 1-11.周亚庆，邬正阳，许为民，刘佩涵. “一带一路”合作：浙大研究生教育如何选择（下）. 浙江大学研究生教育参考·专题版（内刊）. 2017(2): 1-10.周亚庆. 聚焦顾客价值的旅游企业定制化服务模式探究. 北华大学学报（社会科学版） 2016 17(2) 102-107.周亚庆，潘丽君. 基于旅游空间结构的城市旅游可持续发展研究. 商业研究，2010(9): 208-211.周亚庆，秦铭雪，伍恒东. 饭店品牌对持续竞争优势的作用机制研究. 商场现代化，2009(4): 116-117.周亚庆，伍恒东. 基于季节性问题的区域旅游业战略创新研究——以浙江省为例. 经济论坛，2009(8): 64-67.李晶，周亚庆. 战略管理与公司创业耦合研究. 重庆大学学报（社会科学版），2009，15(3): 44-49.邹益民，周亚庆，褚蓓. 我国饭店人才开发战略的系统思考. 北京第二外国语学院学报，2007(9): 45-50.周亚庆，吴茂英，周永广，竺燕红. 旅游研究中的“真实性”理论及其比较. 旅游学刊，2007，22(6):  42-47.刘磊磊，周亚庆，陈学光. 公司创业导向前提及对组织绩效影响机制. 技术经济，2007，26(5):  42-45.周亚庆，李大元. 海尔时基创新三部曲. 企业活力，2007(10): 14-15.周亚庆. 基于顾客价值的饭店企业服务模式创新. 旅游管理（中国人民大学书报资料中心），2006(11): 39-42.周亚庆，郑刚，沈威. 我国企业技术创新体系建设的最佳实践——海尔集团国际化的技术创新体系. 科研管理，2004，25(5): 110-115.周亚庆. 基于顾客价值理论的饭店企业经营战略研究. 旅游管理（中国人民大学书报资料中心），2004(5): 67-70.周亚庆，罗青军，项保华. 市场导向理论研究综述. 科研管理，2004，25(3): 117-123.叶永玲，周亚庆. 虚拟企业合作伙伴的优化选择研究. 软科学，2004，18(2): 79-82.周亚庆. 饭店企业基于盈利细分的竞争战略研究.  旅游管理（中国人民大学书报资料中心），2004(2): 61-64.叶永玲，周亚庆. 虚拟企业的治理结构探析. 安徽大学学报(哲学社会科学版)，2004，28(2):  95-99.叶永玲，周亚庆. 虚拟经营的合作机制与运作模式. 自然辩证法通讯，2004，26(2):  49-53.周亚庆. 基于忠诚细分的竞争战略研究. 企业经济，2003(8): 135-136.周亚庆，王瑞飞. 聚焦顾客价值创造——公司制度建设核心. 商业研究，2003(21): 61-63.潘晓波，许为民，王占伟，周亚庆，郑刚，洪少蕾. 实现浙江装备制造业跨越发展. 浙江经济，2003(15): 29-31.周亚庆，张振陵. 顾客导向难题成因及其对策.  科技进步与对策，2003，20 (4) : 91-92.王雷，周亚庆，项保华. 基于流程的企业战略模型，2003(3): 111-113.殷瑾，陈劲，周亚庆. 我国科技成果转化的障碍与对策——基于主体的研究. 中外科技信息，2002(2): 110-112.项保华，周亚庆. 战略与文化的匹配：以万向集团为例. 南开管理评论，2002，5(2): 56-58.项保华，周亚庆. 企业发展中的两个误区及其对策. 企业经济，2002(2): 68-69.周亚庆，许为民. 发达国家高校科技成果转化的经验及启示. 科学学与科学技术管理（学术文献版），2001(4): 119-121.周亚庆，张方华. 区域技术创新系统研究. 科技进步与对策，2001，18(2): 44-45.许为民，周亚庆. 研究生德育的基本原则. 学位与研究生教育，2001(10): 35-36.周亚庆，项保华. 共同生存——中小型企业技术创新战略的合作理念. 科技进步与对策，2001，18(1): 57-58. 徐红燕，周亚庆. 高校科技成果转化股份制模式的意义、问题及对策. 科技进步与对策，2001，18(1): 63-64.叶永凌，周亚庆. 企业二次创业的战略转变. 经济问题探索，2000(11): 102-104.周亚庆，许为民. 科技成果转化的股份制模式探讨. 科技进步与对策，2000，17(9): 118-119.周亚庆，许为民. 我国科技成果转化的障碍与对策：基于环境的研究. 中国软科学，2000(7): 59-62.周亚庆，杨辉. 高星级饭店员工知识共享与服务创新绩效的关系研究 2011管理创新、信息技术与经济增长国际学术会议 2011.Wu Maoying Pearce Philip L. & Zhou Yaqing. Creating value for satisfaction assessment      from hotel travel reviews. 12th APacCHIRE Conference Kuala Lumpur  Malaysia 2014.ZHOU Yaqing WANG  Chenchen. Empirical research on the status quo of knowledge management and      countermeasures in high-star hotels in China 2013 International  Conference on Service Science 2013.ZHOU Yaqing Da Wa  Lha Mu.  Empirical study on the  relation between customer experience and behavioral intentions in Tibetan  cultural theme hotel 2013 International Conference on Service Science 2013.ZHOU Yaqing WU  Yue. Research on the relationship between group-purchasing service quality and customer loyalty in hotel 2012 9th International Conference on Service      Systems and Service Management-Proceedings of ICSSSMS12 2012.Li Dayuan Zhou Yaqing. Cluster competitiveness and strategy based on modified GEM model——An      analysis on Changsha engineering machinery cluster in Center China.   Proceeding of 2006 international conference on management science &      engineering 2006.出版著作:1.周亚庆. 现代管理基础. 浙江大学出版社 2014-9.2.邹益民，周亚庆，黄浏英. 持续追求价值领先——解读开元酒店集团品牌经营之道. 浙江大学出版社 2013-10.3.周亚庆，黄浏英. 酒店人力资源管理. 清华大学出版社 2011-12.4.邹益民，周亚庆 高天明. 旅游企业战略管理. 中国人民大学出版社 2009-10.5.周亚庆，邹益民. 饭店员工管理新思维——快乐工作管理研究. 南开大学出版社 2008-11.6.邹益民，周亚庆. 饭店战略管理. 旅游教育出版社 2006-1.7.邹益民，周亚庆. 饭店管理——理论、方法与案例. 高等教育出版社 2004-8.