周云亨公共管理学院公共管理· 能源安全· 中美关系· 能源公共政策个人简介:      浙江大学公共管理学院副教授，博士，浙江大学环境与能源政策研究中心秘书长。曾任上海市美国问题研究所专职研究人员，主持国家社科基金青年项目、教育部人文社科基金青年项目、中国博士后科研基金等项目，参与中欧重金属污染防治计划、全球可持续能源竞争力报告等研究课题，已在中文核心期刊发表论文二十余篇，多篇文章被《中国社会科学文摘》或《人大复印资料》转载。曾被评为复旦大学优秀毕业生，独著《中国能源安全中的美国因素》被评为第十七届浙江省哲学社会科学优秀成果三等奖，合著《全球可持续能源竞争力报告2015》被评为第十九届浙江省哲学社会科学优秀成果三等奖。职业经历：2018年1月-至今  副教授 浙江大学  公共管理学院  政治学系；2016年12月-2017年12月  副研究员 浙江大学  公共管理学院 政治学系；2015年12月—2016年12月  副研究员 浙江大学 公共管理学院 政府管理系；2014年10月—2015年12月 助理研究员 浙江大学 公共管理学院 政府管理系；2012年6月—2014年10月 博士后 浙江大学 公共管理学院 政府管理系；2011年6月—2012年6月 助理研究员 上海市美国问题研究所。教育背景：2011年 复旦大学，法学博士，学位论文方向：能源政策与能源安全；2008年 上海外国语大学，法学硕士，学位论文方向：石油安全；2005年 浙江大学，学士。当前研究：1.新型城镇化背景下我国清洁能源发展战略、激励机制与政策工具研究，国家社科基金青年项目（项目编号：15CZZ025)，主持人；2.“一带一路”能源对外投资与产能合作，中国西部发展研究院项目，2017年，主持人。教学工作:本科生春季学期课程：《亚太地区政治经济》；本科生秋冬学期课程：《国际关系学》；研究生春季学期课程：《亚太国际关系》；MPA学员课程：《政治学》； 工作研究项目:  个人主持的研究项目：  “一带一路”能源对外投资与产能合作，中国西部发展研究院项目，（2017年）（在研）；新型城镇化背景下我国清洁能源发展战略、激励机制与政策工具研究，国家社科基金青年项目（项目编号：15CZZ025)，（2015年）（在研）；中国油气企业实施“走出去”战略面临的风险及对策研究，北京大学世界新能源战略研究中心（项目编号：201401），（2014年）（已结题）；美国“能源独立战略”前景评估及对中国的影响研究，教育部人文社科青年项目（项目编号：13YJCGJW016），（2013年）（已结题）；节能减排的体制机制与政策体系研究，浙江大学慈溪社会管理研究院（项目编号：12ZC02WT），（2012年）（已结题）；低碳背景下我国能源发展战略、决策机制与政策工具研究，中国博士后基金一等资助（资助编号：2012M520065）（2012年）（已结题）中美海上能源通道安全合作，上海市美国问题研究所（2011年）（已结题）；出版著作:1.独著：《中国能源安全中的美国因素》，上海人民出版社，2012年版；2.合著：《全球可持续能源竞争力报告2015》，浙江大学出版社，2015年版；3.合著：《全球可持续能源竞争力报告2016》，浙江大学出版社，2016年版；4.编著：《中国绿色低碳转型发展》，浙江大学出版社，2017年版。奖励荣誉:1.   合著《全球可持续能源竞争力报告2015》获浙江省第十九届哲学社会科学优秀成果三等奖（2017年）；2.   第八届“金仲华国研杯”征文活动三等奖（2016年）；3.   独著《中国能源安全中的美国因素》获浙江省第十七届哲学社会科学优秀成果三等奖（2013年）；4.    复旦大学优秀毕业生（2011年）；5.    复旦大学国务学院院长推荐奖（2011年）。发表论文:已发表的重要学术论文：     1. 《能源安全观演进与中国能源转型》，《东北亚论坛》2018年第6期；     2. 《特朗普政府的能源政策及对中国的影响》，《美国问题研究》2018年第1期；     3. “Assessing national renewable energy competitiveness of the G20: A revised Porter’s Diamond Model” Renewable and Sustainable Energy Reviews Vol. 93 2018;     4.  "Sino European Cooperation on Renewable Energy Development"The International Spectator Vol 52 no. 4 2017.     5.《国际油价的走势及对中国能源安全的启示》，《新视野》2017年第1期；     6.《世界能源秩序转型背景下的中拉能源合作》，《国际观察》2016年第6期；     7.“China’s Energy Security and Sino-African Energy Cooperation” in China’s Energy Security: A Multidimensional Perspective ed by Giulia C. Romano and Jean-Francois Meglio Routledge 2016 pp.172-188.     8. 《中国发展页岩气的优势、障碍及政策选择》，《江南社会学院学报》2015年第3期；      9. 《美俄能源博弈及对中国能源安全的影响》，《中国非传统安全研究报告（2014-2015）》；     10. 《论后冷战时代中美海权矛盾中的南海问题》，《太平洋学报》2015年第4期；    11. 《美国能源独立与中国能源安全》，《中国社会科学文摘》2014年第3期；    12. 《论后冷战时代美国对中国海权发展的制约》，《东北亚论坛》2014年第3期；   13. 《海上能源通道安全与中国海权发展》，《太平洋学报》2014年第3期；   14. 《中国海权战略选择与战略海疆拓展》，《社会主义研究》2014年第1期；   15. 《论后冷战时代的中国海权与航空母舰》，《太平洋学报》2014年第1期；   16. 《美国能源独立前景及对中国的影响》，《中共浙江省委党校学报》2013年第6期；   17. 《中美能源合作的进展与不足》，《新视野》2013年第3期；   18. 《节能减排的体制机制障碍及其消除》，《东南学术》2013年第2期；   19. 《西方关于中非能源合作研究述评》，《西亚非洲》2012年第3期；   20. 《论新世纪以来美国对华能源政策》，《国际观察》2012年第2期；   21. 《多元化策略：中国能源外交之道》，《新视野》2012年第1期；   22. 《美国能源独立之梦》，《国外社会科学》2011年第4期；   23. 《兰德的光荣与梦想》，《美国问题研究》2011年第2期；   24. 《论中美之间的海权矛盾》，《现代国际关系》2011年第2期，被人大复印资料《中国外交》2011年第9期全文转载；   25. 《中国战略文化的和平性》，《当代亚太》2011年第1期；   26. 《论海权论的进化及新世纪美国海军的转型》，《太平洋学报》2010年第12期，被《中国社会科学文摘》2011年第5期转载；   27. 《美国“能源独立”：动力、方案及限度》，《现代国际关系》2010年第8期；   28. 《老子的大战略思想研究》，《国际政治研究》2010年第2期；   29. 《中国石油平衡战略》，《国际论坛》2010年第1期；   30. 《从石油安全视角考察中美石油竞争关系》，《世界经济研究》2010年第1期；   31. 《治污尚需清政》，《国际问题研究》2009年第5期；   32. 《中国石油安全再思考》，《江南社会学院学报》2009年第2期；   33. 《中美石油关系研究现状述评》，《国际论坛》2008年第4期；   34. 《“海防与塞防之争”与当前中国地缘战略选择》，《江南社会学院学报》2007年第4期；   35. 《试析中国与沙特阿拉伯的石油合作》，《阿拉伯世界研究》2007年第5期；等。国际会议:近期主办或参加的重要国际学术会议：新时代中国清洁能源与可持续发展学术研讨会（2018年9月22-23日，中国杭州）；特朗普时期的美国大战略与中美关系研讨会（2018年5月18-20日，中国杭州）；西湖战略对话（2018年4月21-22日，中国杭州）；大气治理与可持续发展学术研讨会（2017年11月11日，中国杭州）；“东亚命运共同体”与中日韩社会和解国际研讨会（2017年11月4日，中国杭州）；雾霾治理与能源转型学术研讨会（2017年4月22日，中国杭州）；低碳经济与制度创新学术研讨会（2016年12月10日，中国杭州）；新能源革命与中国绿色转型发展学术研讨会（2015年11月14-15日，中国杭州）；生态文明贵阳国际论坛2015年年会（2015年6月25-28日，中国贵阳）；Pacific Energy Summit 2015 (May 27-29 2015 Beijing China); Energy Market Energy Security and international Relations (May 23-24 2015 Shanghai China);China-U.S. Young Leaders Dialogue 2014: New Model of Major-Country Relationship & China-U.S. Cooperation on Global Governance (Nov. 30th-Dec. 4th 2014 Chengdu China) ;“Environment and Energy: Theory Governance and Policy” Inaugural Conference of Environmental and Energy Policy Center   Zhejiang University (14-15 June 2014 Hangzhou China);New American Energy Outlook: Implications for U.S.-China Relations (September 17-18 2013 United Nations Plaza New York City United States)