周启超人文学院中国语言文学· 世界文学与比较文学· 文艺学个人简介: 周启超，浙江大学“文科领军学者”，人文学院教授，研究生院博士生导师。新时期中国第一位俄语语言文学博士。曾任中国社会科学院外国文学研究所研究员、理论室主任，创新团队首席。教学与课程: 世界文学史、20世纪世界文学研究（本科生）；比较文学学术前沿（硕士）；比较诗学学术前沿、20世纪外国文论（博士）研究与成果: 专著：《俄国象征派文学研究》《俄国象征派文学理论建树》《“白银时代”俄罗斯文学研究》《现代斯拉夫文论导引》《跨文化视界中的文学文本/作品理论》等专著；评论集：《守望白桦林》、《对话与建构》、《开放与恪守》等评论集；论文：《一个核心话语的反思——苏联“社会主义现实主义”话语演变记》(《文艺理论研究》)《警醒人心的伦理向度，形塑性灵的道德能量——重读当代苏联文学黄金时段的几部小说名作》（《外国文学研究》）《克里斯特瓦的“文本间性”理论及其生成语境》（《陕西师范大学学报（哲学社会科学版）》）《“自在的”文本与“虚在的”作品——伊瑟尔的文学文本/文学作品观》（《甘肃社会科学》）《罗兰·巴尔特“文本观”的核心理念与发育轨迹》（《江苏社会科学》）《多语种跨学科的辐射与覆盖，理论与实践有效结合的平台——论当代中国对巴赫金文论的接受》（《求是学刊》）《跨文化视界中的“陀学”：印迹与前景、课题与路径》（《外国文学》）《作品的“开放性”与“文本的权利”——试论埃科的文学作品/文本理论》（《中国人民大学学报（哲学社会科学版）》）《当代外国文论：在跨学科中发育，在跨文化中旅行——以罗曼•雅各布森文论思想为中心》（《学习与探索》）《无边界的征用与有深度的开采---新世纪以来国际“巴赫金学”新状态》（《文艺理论研究》）《“作品理论”/“文本理论”与当代文论的话语革命》（《中国社会科学院研究生院学报》）ПОСЛЕ И ПОМИМО ПОНЯТИЙ «ПОЛИФОНИЯ» «ДИАЛОГ»«КАРНАВАЛИЗАЦИЯ»// Вопросы литераты（《文学问题》俄罗斯出版）译著：罗曼·罗兰的《莫斯科日记》、莱蒙托夫的《当代英雄》等。 