周志勤环境与资源学院环境科学与工程环境工程个人简介: 环境与资源实验教学中心，主要从事环境工程实验教学与科研工作。教学与课程: 维护、管理环境信息技术及环境模拟技术实验室，实验室总面积约160m2，主要面对本科生、研究生的实验教学，承担环境与资源学院学生《环境资源信息系统》、《试验设计与统计分析》、《环境资源模型》、《环境工程工艺设计》、《遥感概论》、《高级试验设计与统计分析》、《环境空间统计分析》上机操作课程。同时为学校大学生科研训练计划、浙江省“新苗人才计划”、浙江省“大学生科技创新计划”、国家“大学生创新实验计划”及毕业设计/论文等的创新实践教学平台。科研: 1. 酸雨对土壤－植物系统的环境效应研究 国家自然科学基金资助项目2. 大气细颗粒物中铅的分子形态以及其在农业生态系统的迁移累积机制，国家自然科学基金资助项目研究与成果: 环资学院示范中心建设项目理工农交叉环境资源立体化实践体系建设发表论文: 1. 管道厌氧消化器活性污泥性状的研究 郑平 俞秀娥 方士 周志勤 冯孝善 中国沼气 1988，6（1）10-162. 管道厌氧消化工艺处理柠檬酸废水试生产性研究 俞秀娥 方士 郑平 周志勤 冯孝善 李应浦 沙曼云 徐仁方 宋云波 中国沼气 1988，6（2）1-63. 厌氧附着膜膨胀床反应器的流动特性与相分离 郑平 俞秀娥 方士 周志勤 冯孝善 浙江农业大学学报 1988，14（2）；129-1354. 厌氧附着膜膨胀床工艺处理有机污水的研究 俞秀娥 郑平 方士 周志勤 冯孝善 浙江农业大学学报 1989，15（2）；111-1165.酸雨对土壤－植物系统的环境效应研究──酸雨喷淋对稻和麦生理的影响 童永忠刘超周志勤傅柳松吴杰民 浙江农业大学学报 1994，20；（1）86-916. 利用Mapinfo建立杭州市环境信息系统的探讨严向军叶旭红周志勤环境污染与防治 1998，21（1）；30-317. 环保融资的若干思考 周志勤 张国忠 《环境污染与防治》 1999，21（5） 21-228. 电磁辐射防护的基本技术和进展 吕航 周志勤 《环境污染与防治》  1999  21 (5) :30-319.论环境监测综合信息系统的建设规划  吕航周志勤杨建华 环境污染与防治 2000，22（1）；34-3410.浅谈农村生活污水分散式处理适用技术 张家炜 周志勤 环境科学与管理 2011，36（1）；95-99 