周夏飞经济学院应用经济学· 企业财务· 盈余管理· 资本运作中的税收问题个人简介:周夏飞，经济学博士，中国注册会计师。现为浙江大学经济学院财政系副主任、副教授，硕士生导师，并兼任浙江省审计学会理事，主要从事企业理财方向的教学与科研，擅长企业财务问题诊断与分析，企业价值评估、财务风险控制等。曾先后赴台湾淡江大学、新加坡国立大学、南洋理工大学等进行访问与交流，主持或参加多项省部级课题或企事业单位委托的课题，在《会计研究》、《税务研究》、《财务与会计》、《浙江大学学报》、《浙江社会科学》等期刊发表多篇学术论文。主讲《会计学》、《公司理财》、《审计学》、《中级财务管理》等本科生与研究生课程，并经常为全国各地的企业家、财务总监及财税干部作财务报表分析及财务管理的讲座。坚持教学至上信念，恪守以生为本理念，追求教学质量的持续改进，曾经荣获“浙江大学永平教学贡献奖”、“浙江大学优质教学奖”、“浙江大学企业家同学会育人奖”、“浙江大学继续教育最受欢迎教师奖”等奖项。 教学与课程: 会计学、公司理财、审计学、中级财务管理 会计学教学大纲.docx公司理财教学大纲.docx审计学教学大纲.docx中级财务管理教学大纲.doc 科研: 《从核算型转向分析型的会计学教学改革研究》，浙江省教育规划课题，2018-2019《土地财政与工业企业发展研究》，浙江大学不动产研究中心课题，2016-2017年《杭州市创新驱动发展模式研究—以滨江区为例》，杭州市人大课题，2015-2016年《量化监管与盈余管理研究》，浙江省教育厅课题，2014-2015年《产品竞争与盈余管理》，浙江大学不动产研究中心课题，2014-2015年《上市公司退市监管标准研究》，浙江大学不动产研究中心课题，2013-2014年《发债主体的财务分析》，杭州恒泰软件有限公司，2013-2014年《旅游公司理财战略规划》，浙江省旅游集团，2009-2010年《企业财务健康评价指标体系研究》，浙江省教育厅，2008-2009年《卫生事业支出绩效评价》，宁波镇海区财政局，2008-2010年《财政部门专项治理商业贿赂研究》，财政部驻浙江专员办课题，2006-2007年《财政教育资金绩效评价研究》，杭州市财政局，2005-2006年《市场经济下企业审计制度研究》，浙江省社科规划办课题，1998-2000年研究与成果:一、主要论文 《The dynamics of financial market integration between China and Hong Kong》，论文，Emerging Markets Finance and Trade，Di Yuan Shan Li Xiafei Zhou（通讯作者），2018。《非经常性损益披露监管与归类变更盈余管理——来自中国上市公司的证据》，论文，浙江大学学报，周夏飞、魏炜，2015（5）。《产品市场势力、行业竞争与公司盈余管理——基于中国上市公司的经验证据》，论文，会计研究，周夏飞、周强龙，2014（8）。《基于经济后果分析的资产证券化会计问题研究》，论文，会计研究，周夏飞，2007（4）。《论税收筹划的形成机制与实现手段》，论文，浙江大学学报，周夏飞，2001（5）。《我国上市公司股权融资偏好的行为分析》，论文，浙江社会科学，周夏飞，2001（4）。《对我国遗产税与赠与税税制建设的分析》，论文，税务研究，周夏飞，1998（3）。《论企业内部审计责任导向的重塑》，论文，浙江学刊（人大复印资料财务与会计转载），周夏飞，1998（1）。《论期后事项的审计关注》，论文，财务与会计，周夏飞，1998（2）。《论我国审计体系的局限与变更》，论文，浙江学刊，周夏飞，1996（4）。 二、主要著作《公司理财》，教材，周夏飞编著，机械工业出版社，2011。《会计学教程》，教材，周夏飞参编，清华大学出版社，2015。 奖励荣誉: 主要荣誉：浙江大学永平教学贡献奖，2016年浙江大学优质教学二等奖，2013年首届东奥杯全国会计专业“十佳老师”，2011年浙江大学优秀班主任，2002年浙江大学优秀班主任，1999年科研获奖：国有企业集团财务管理模式探讨    浙江省财政课题研究成果三等奖，2000年上市公司会计信息失真的分析      浙江省会计科学优秀成果三等奖，2001年对我国遗产税与赠与税建设的分析  浙江省中青年财税理论研究成果二等奖，1999年教改获奖：“反应性互动教学的实践与探索”，荣获2012年度浙江大学校级教学成果二等奖。（2/4）“以衍生教学催化本科生的理性怀疑精神”，荣获2016年度浙江大学校级教学成果二等奖。（2/4）  