周少华人文学院材料科学与工程材料加工工程个人简介:一、代表著作（论文）（一）、著作：  主笔《南宋官窑瓷鉴定与鉴赏》一书，2003年由江西美术出版社出版。（二）、论文：1、《杭州南宋郊坛下官窑原料的研究》发表在《中国陶瓷》94第二期2、《宋代龙泉青瓷釉的再认识》在《中国陶瓷》99年第四期3、《古银锭湖越窑窑址考古记--兼谈越窑相关问题》论文发表在《中国古陶瓷专辑》1999年第五期4、《南宋官窑探源》在《中国陶瓷》2000年第四期5、《EDXRF无损分析在文物断源鉴定中的应用》在2008年第五期《光谱学与光谱分析》6、《基于SOM神经网络的古代青瓷聚类分析》在《中国科学E辑》杂志发表。第38卷第7期7、《龙泉大窑枫洞岩窑址出土的明代青瓷EDXRF研究》《硅酸盐学报》第37卷第11期刊2009年二、承担课题1、《明代龙泉青瓷官窑技术的恢复研究与开发》浙江省优先主题2008-2010年（主持）2、《高强度杭菌龙泉青瓷技术与原料标准化的研究与开发》浙江省重大科技专项2007-2010年（主参）3、《壁画文物保护材料的研究》杭州市文物保护所（主持）4、《南宋官窑史》浙江省社科基金  （主持）5、《杭州凤凰山宋代青瓷的研究》国家文物局 （主持）三、开设课程1、文物材料学导论（研究生课）2、中国古陶瓷（本科）3、中国古陶瓷鉴定基础（研究生课）教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....