周凡生物医学工程与仪器科学学院仪器科学与技术· 网络多媒体· 嵌入式图像处理· 嵌入式系统设计个人简介:周凡博士，副教授，浙江大学仪器科学与工程学系博士。主讲本科生专业核心课程《嵌入式系统设计》。2012年度浙江省“新世纪151人才工程”第二层次培养人员。承担并主要参与了多项国家“863”、国家自然科学基金、国防军工等科研项目。在网络多媒体技术方面取得多项突破性成果，发表SCI收录论文10余篇，授权10余项国家发明专利，获国家技术发明奖二等奖1项、国家科技进步二等奖1项、省部级科技进步一等奖3项。在水声信号处理及传输技术方面，研制的水下实时三维成像系统填补了国内空白，被推荐参加国家“十一五”重大科技成就展。研究的信号同步采集与传输技术解决了系统数字传输技术难题，在深海探测、国防等领域应用前景广泛，研究成果达到了国内领先水平。教学与课程:面向本科生3年级开设专业核心课程“嵌入式系统设计”。浙江大学本科课程简介和教学大纲-嵌入式系统设计.dochttp://10.12.45.6/eclass/qrsxtsj/ 科研:（1）机器视觉工业检测系统超高速数码喷印设备关键技术研发及应用项目获2017年国家技术发明二等奖、2012年浙江省科学技术一等奖。本项目在国家“863”和国家科技支撑计划支持下，在国内率先开展超高速数码喷印设备关键技术的攻关，突破性地完成了超大流量数码喷印数据实时并行处理引擎，实现了数码喷印数据的超高速实时处理和传输；针对喷印时面料形变和喷头堵塞的难题，创造性地提出了基于视频的喷印过程实时监测与控制方法，成功地研制了超高速数码喷印设备。 （2）网络多媒体技术面向大规模城域监控的流媒体关键技术及装备项目获2010年国家科技进步二等奖。作为浙江省网络多媒体技术研究重点实验室和浙江省数字多媒体技术重点创新团队核心骨干成员，紧密跟踪数字多媒体领域的国际技术前沿，进行领域共性关键技术和重大瓶颈问题的研究，针对网络多媒体系统流媒体数据检索算法、视频网络传输差错控制与恢复、系统快速设计开发平台等核心关键技术取得多项突破性成果。 （3）相控阵三维声学摄像声纳实时信号处理和图像构建关键技术获2015年浙江省技术发明一等奖。本项目在国家"863"计划海洋重大专项三期滚动支持下，历经10多年产学研联合攻关，在实时信号处理和图像构建方面形成了具有原创性自主知识产权的三大核心关键技术，成功研制了相控阵三维声学摄像声纳系统，为我国重大海上设施安全防范和海底探测提供了一整套高端先进的探测手段。本项目的成果打破了国外的技术垄断，填补了国内空白，被科技部遴选为国家"十一五"重大科技成就。 （4）在国防军工领域，受中国船舶重工集团公司第七一五研究所和中科院声学所的委托，深入开展了声纳阵列信号同步采集、传输和处理系统的军工项目研发工作。突破了在低功耗和小体积条件下声纳阵列信号同步采集、传输和处理的技术瓶颈，研制了多通道声纳阵列信号同步采集、传输和处理系统，所研发系统经过原理样机、初样机和正样机阶段的攻关研究，目前已进入国防军工项目的型号阶段，进行海军装备，为我国的国防事业做出了贡献。 （5）脑神经科学脑神经网络复杂系统的实时解析与调控仪器项目在国家重大科研仪器专项的支持下，针对当前脑科学研究中面临的大脑神经网络结构重大挑战，攻克了高通量脑神经信号实时同步采集、在线锋电位分类、基于嵌入式GPU处理器的脑神经网络实时解析与调控三大核心关键技术，成功研制了脑神经网络复杂系统的实时解析与调控仪器。该仪器建立了非人灵长类动物的感觉-运动神经环路研究实验平台，突破了大脑内复杂神经网络的动态连接研究中遇到的技术瓶颈，填补了我国在脑神经信号记录与调控仪器设备方面的空白，极大地增强我国在新一轮全球化脑科学研究中的竞争力。研究与成果:（1）发表论文：Peer-Reviewed Technical Communication A Low-Complexity Real-Time 3-D Sonar Imaging System With a Cross Array412:262-273A nonlinear smoother for target tracking in asynchronous wireless sensor networks41:32-40Lightweight content-adaptive coding in joint analyzing-encoding framework542:614-622Design of field programmable gate array based real-time Double-precision floating-point matrix multiplier429:1611-1615Object tracking method based on local image descriptor427:1179-1183Lightweight content-adaptive coding in joint analyzing-encoding framework542:614-622M-Chord based distributed interactive visual surveillance retrieval algorithm415:125-129+135High efficient moving object extraction and classification in traffic video surveillance204:858-868SOM Based Activity Learning for Visual Surveillance System:1224-1229Trajectory classification based on Hausdorff distance for visual surveillance system396:1618-1624Field-programmable gate array implementation of a probabilistic neural network for motor cortical decoding in rats1852:299-306Fast inter mode decision based on textural segmentation and correlations for multiview video coding563:1696-1704Fast Disparity Estimation Using Spatio-temporal Correlation of Disparity Field for Multiview Video Coding562:957-964Fast Inter Mode Decision Based on Textural Segmentation and Correlations for Multiview Video Coding563:1696-1704High efficient moving object extraction and classification in traffic video surveillance204:858-868Fast disparity estimation using spatio-temporal correlation of disparity field for multiview video coding562:957-964Motion estimation based feature selection for visual SLAM174:433-438Spatio-temporal correlation-based fast coding unit depth decision for high efficiency video coding224:043001-Distributed and Parallel Subarray Beamforming for Underwater Real-Time 3-D Acoustic Imaging:2091-2096Spatio-temporal correlation-based fast coding unit depth decision for high efficiency video coding224:-Sequential Asynchronous Filters for Target Tracking in Wireless Sensor Networks149:3174-3182A Real-Time 3-D Underwater Acoustical Imaging System394:620-629Simultaneous localization and tracking algorithm for asynchronous wireless sensor networks438:47-51（2）发明专利：一种基于多核处理器的高速数码印花处理系统及方法.发明专利.2015:4/4基于FPGA的高速低延迟浮点累加器及其实现方法.发明专利.2015:3/3一种保护特定区域物品的自动监视装置.发明专利.:3/3一种实时跟踪运动目标区域的智能监控装置.发明专利.2013:3/3一种保护特定区域物品的自动监视装置.发明专利.:3/3基于运动矢量对消和差分原理的快速全局运动估计方法.发明专利.2010:2/3一种相控阵三维声学摄像声纳动静目标识别方法.发明专利.2012:2/3基于FPGA的高速低延迟浮点累加器及其实现方法.发明专利.2012:3/3基于FPGA的三维摄像声纳系统的阈值调整装置及方法.发明专利.2012:2/3一种基于多核处理器实现的H.264解码方法.发明专利.2014:1/3一种基于柯西RS编码的视频帧数据网络传输方法.发明专利.2015:3/4一种基于帧场自适应的容错编码方法.发明专利.2016:4/4一种海洋微生物的实时监测方法.发明专利.2016:4/5基于多波束相控阵声纳系统的三维声纳可视化处理方法.发明专利.2015:3/4基于时间位图的音视频数据存取方法.发明专利.2015:1/4 实验室介绍:浙江省网络多媒体技术研究重点实验室成立于2011年，现有求是特聘教授1人，客座教授2人，副教授4人，讲师1人，在读博士研究生20余人，在读硕士研究生40余人。实验室瞄准网络多媒体技术、高性能嵌入式系统、实时图像处理和声纳信号实时处理等国际前沿，围绕国家和行业发展重大需求，开展基础理论研究和关键技术研发。实验室在国家自然科学基金、国家“863”计划、国家自然科学基金重大仪器专项、重大国防军工项目以及国际合作项目支持下，在嵌入式实时图像处理、流媒体实时处理、机器视觉、声纳阵列信号采集与实时处理、三维声学实时成像等方面的基础理论和关键技术上取得突破，发表SCI/EI论文150余篇，授权国家发明专利90余项，授权美国发明专利4项。实验室与中电集团、中船重工集团建立了长期稳定的合作关系，开展多个军品系列型号的研发，已在多个重点国防项目上进行列装；同时，与华为、宏华、华为-3com、日本Olympus、日本FUJI Electric等业内一流公司长期合作，面向行业进行前沿技术研发。实验室与国际知名半导体公司建立了联合实验室和研发中心，包括“浙江大学—美国德州仪器多媒体工程中心”、“浙江大学—美国赛灵思公司嵌入式系统工程中心”、“浙江大学—美国Tilera公司高性能嵌入式计算联合研发中心”等；同时，通过浙江大学工业技术研究院平台，与业内公司进行紧密的产学研合作和成果转化研究成果获得2010年度国家科学技术进步二等奖、2017年度国家技术发明二等奖、2008年浙江省科学技术一等奖、2012年度浙江省科学技术一等奖和2015年度浙江省技术发明一等奖。