周歆红管理学院社会学· 经济人类学· 旅游管理· 德国研究个人简介:周歆红，北京大学社会学系人类学博士，现任教于浙江大学管理学院。主要研究方向包括：经济人类学、人类学德国研究和旅游研究。曾赴德国吕内堡大学、沃尔姆斯大学和图宾根大学访学，并在德国巴符州先后进行几次田野调查，调研主题包括：企业与共同体、手工艺与手工艺者、德国的公共经济等。主持浙江省哲学社会科学规划项目“当代德语地区社会人类学的新格局和研究前沿”和浙江省教育厅项目“经济欠发达地区旅游扶贫的风险研究”等课题。近年来在《社会学研究》、《民族研究》、《中国社会科学内部文稿》和《思想战线》等刊物上发表人类学产权研究、德国反向运动和德语民族学等方面的论文。教学与课程:《旅游社会学》《旅游人类学》《跨文化管理》（双语）科研:201601-201812 （主持）当代德语地区社会人类学的新格局和研究前沿，浙江省哲学社会科学规划项目。200010- 200107 （主持）经济欠发达地区旅游扶贫的风险研究，浙江省教育厅课题。研究与成果:部分期刊论文：1.  周歆红，《西方人类学产权研究的三种路径》，《社会学研究》2016年第2期，217-240。（已收入《中国社会科学文摘》2016年第7期，136-137。）2.  周歆红，《人类学视角下的产权研究——学科传统、概念反思和研究路径》，《中国社会科学内部文稿》2015年第6期，212-132。3.  周歆红，《德语地区民族学：历史、反思与转型》，《民族研究》，2015年第4 期，33-45。4.  周歆红，《经济与“有尊严的生活”——一项德国“反向运动”的人类学研究》，《人类学研究》（第肆卷），2014，1-42。5.  周歆红，《当代德语人类学面临的几个问题》，《思想战线》 2013年第1期，12-16。6.  周歆红，《解构“市场”的神话——人类学检视资本主义的一个视角》，《浙江社会科学》，2009年第7期，60-65。7.  周歆红，《中国海外民族志研究的“他山之石”——透视“人类学德国研究”》，《思想战线》，2008年第1期，29-35。   8.  周歆红，《关注旅游扶贫的核心问题》，《旅游学刊》，2002年第1期，17-21。译著：1．杨春宇、周歆红译；E. R. Leach著：《缅甸高地诸政治体系——对克钦社会结构的一项研究》（Political Systems of Highland Burma: A Study of Kachin Social Structure），北京：商务印书馆，2010年。国际交流（其他学术经历）:201607-201609，访问学者，德国图宾根大学历史和文化人类学研究所（LUI Universität Tübingen）201409-201410，访问学者，德国马普社会人类学研究所（Max Planck Institute for Social Anthropology）201008-201010，访问学者，德国图宾根大学历史和文化人类学研究所（LUI Universität Tübingen）200612-200712，访问学者， 德国图宾根大学社会学系 （Institut für Soziologie Universität Tübingen）200111-200208，访问学者，德国沃尔姆斯大学（FH Worms）199910-200010，访问学者，德国吕内堡大学文化研究学院（FB KW Universität Lüneburg）