周柯江信息与电子工程学院电子科学与技术光学陀螺 光纤光源个人简介:      周柯江，男，1962年12月生，教授，博士生导师，研究方向：新型传感器及其数字信号处理。 个人简历：       1.科研工作经历       1978年10月-1982年7月，复旦大学物理系无线电电子学专业本科；       1983年9月-1986年7月杭州大学物理系光学专业显示研究方向硕士研究生，期间参与研制巨型彩色荧光显示屏（1989年巴黎博览会展品），发明变色荧光显示器；1983年8月-1993年2月在浙江工业大学光纤研究室任助教、讲师，开创该单位光纤传感器研究方向，耐高温光纤pH计省科委重点项目提出者并解决核心问题。1993年2月-1996年3月浙江大学光科系（今光电学院）测试计量技术及仪器专业博士研究生，多去偏器（又称为消偏、退偏）光纤陀螺的提出者和实现者；2000年1月-2001年1月由包兆龙包玉刚留学基金资助，在英国Strathclyde大学B. Clushaw 教授（国际著名光纤传感器学者，曾任SPIE协会主席）的光电子研究所做访问学者；2001年1月-2003年8月，新加波南洋理工大学工作；2003年11月-至今，浙江大学信电学院，任教授、博士生导师。 2.研究领域概况多年来从事光纤陀螺（干涉、谐振式）以及相关的光电器件、传感器信号处理电路的研制工作，其中干涉式光纤陀螺作为惯性导航系统的核心部件已成功实际批量应用。 3.主要科研成果1993年至1996年博士研究生期间，提出并实现三个去偏器结构的光纤陀螺，并于国内首次解决了干涉型光纤陀螺零偏稳定性-这一10年没有解决的核心问题。样机经航天科技集团13所测试，通过863组织的22位专家的评审。本人因该成果被国家863-XXX主题授予1994年度先进个人。1996年至2000年，任863重点项目光纤陀螺系列课题的技术和执行负责人，完成项目经费共计450万，是浙江大学光电系光纤陀螺技术的原创者，发表了国内第一批光纤陀螺论文。2000年至2001年英国访学期间，提出并论证了可以利用空心光子晶体光纤解决谐振腔光纤陀螺因瑞丽散射和克尔效应引起的稳定性问题，获得国家发明专利。2001年至2003年在新加坡南洋理工大学工作期间，发明室温下多波长光纤激光器，论文被引用60 余次，完成保偏光纤陀螺三轴组件工程样机，研究保偏光纤陀螺振动机理和光纤环工艺。2003年-至今，指导谐振腔光纤陀螺研究，完成四项863、973和数项重点横向课题，开设研究生课程《现代传感器导论》和本科生课《电子电路基础》，和西安交大合作研究纳米光学理论。是IEEE PTL、Optics Express等和国内绝大部分一级光学期刊审稿人，多次担任总装重点项目评审专家。 专利成果: 授权专利：周柯江 张敏捷 等，使用单偏振输出保偏环路器的光纤陀螺，201410845570.0周柯江 张敏捷等使用单偏振输出保偏环路器的退偏光纤陀螺，201410845867.7周柯江 胡国栋，周芝福，李晓炜，胥晓春，消除热效应的光纤陀螺2015100040498.9周柯江胡国栋，周芝福，张瑜，杨义成，魏兵，单光源双波峰光纤陀螺仪，201510040164.1周柯江 潘舒明，刘树俊，胡科可，（GF专利） 201218001405.9魏兵 周柯江 李宇波 周圣直 朱敬礼，一种降低反射式光纤电流计零漂的系统及方法201310601075.0周柯江 刘树俊 潘舒明 胡科可，一种光纤陀螺仪信号处理装置及其方法201110303022.1周柯江 申越 张大茂，高灵敏度的光纤陀螺仪200910154023.7周柯江 阮晔锋 张大茂 申越，光纤陀螺仪开环信号调制解调电路200910153695.6孙国鑫 周柯江，虚拟干涉型光纤传感器200810061143.8周柯江，实用谐振式光纤陀螺200710080410.1（GF）周柯江，偏振交替光纤陀螺99118027.5（GF）周柯江，多用途光纤陀螺集成芯片99118009.7（GF）   杨国光 周柯江 王涛 张春熹 金晓峰 多去偏器光纤陀螺95119366.X（GF） 教学与课程:研究生课程《现代传感器导论》 本科生必修课《电子电路基础》研究与成果:2003年11月-至今，浙江大学信电系学院，完成四项 国家863、973项目和数项重点横向课题。指导谐振腔光纤陀螺研究，和西安交大合作研究纳米光学理论。1996年4月-2000年1月，任863-XXX重点项目光纤陀螺系列课题的技术和执行负责人，完成项目经费共计450万，是浙江大学光电系光纤陀螺技术的原创者，发表了国内第一批光纤陀螺论文。奖励荣誉: 国家863-XXX主题1994年度先进个人1998年校级先进个人1999年获得包兆龙包玉刚留学基金资助研究成果:      1996年4月-2000年1月任863-XXX重点项目光纤陀螺系列课题的技术和执行负责人，课题四次通过863-XXX组织的评审和验收。    2003年11月-至今，浙江大学完成四项国家863、973项目和重点横向课题验收。    经数十年研究，光纤陀螺和多项单元技术已经实际应用。学术交流（讲座报告）:       是IEEE PTL、Optics Express等和国内绝大数一级光学期刊审稿人，多次担任总装重点项目评审专家。  实验室介绍: 科研方向：    信息采集的源头-传感器目前的状态是小信息量和低传输速率，这和计算机高速处理信息能力、光纤和卫星通信的大容量信息传输是极不匹配的，因此，智慧的思想在传感器研究领域有着广阔的用武之地。陀螺仪作为导航的核心仪表在航空航天飞行器（体）制导、高级汽车导航、自动机器人、汽车无人驾驶、天文望远镜自动对准、航拍、寻北仪等广阔领域具有重要应用，导航需要的是测量距离和角度，这里的角度就是由陀螺仪给出的值，它是相对于惯性参考系转过的绝对角度，不需要相对参考物，是外界电磁波无法干扰的惯性导航方式。干涉型光纤陀螺仪作为第三代陀螺，在欧美占据着主导地位。我们在国内光纤陀螺发展中起到过关键作用：首先实现了零偏稳定性（1994年7月）和大温度范围的稳定性（1999年）、提出研发细径保偏光纤（2004年）、实现高精度陀螺用高斯谱光纤光源（2004年）、振动误差机理的实际应用（2005年）和关键器件的量产化（2017-2018年）。陀螺的核心问题的零偏稳定性，其之所以重要是因为零点漂移与缓慢的转动无法分辨！国产光纤陀螺水平中级陀螺（零偏稳定性0.15度/小时，地球自转的百分之一）相对较好，仍有着光电器件不完善、光源波长选择不合理的缺陷。低成本光纤陀螺和长期潜航用精密级光纤陀螺国内还是空白。一项传感器从原理到实用，往往需要数十年努力。研究光纤陀螺之所以引人入胜，因为这个领域涉及各种知识和研究技巧：1.物理知识，其基础Sagnac(珊扬)效应本质上需要用广义相对论解释；2.光的干涉和光纤技术；3.工艺、温度控制、振动和机械设计；4.模拟电子线路、微弱信号处理、FPGA数字信号处理、控制论；5.惯性导航测量；6.半导体光源、光纤光源、集成光学器件、探测器和光无源器件研制。除了干涉型光纤陀螺，谐振腔光纤陀螺和有源谐振腔光纤陀螺理离实际使用的前景仍有着巨大的困难，新型的核磁共振陀螺、激光原子陀螺、以及我们提出的纳米陀螺仍在发展中，本课题组硕士研究生主要从事电路和数字信号处理，而博士生需要涉及光电领域，在这个领域得到锻炼后，将来可根据个人兴趣从事基础研究、科研或者产业工作。欢迎有志于各种新型陀螺研制及应用工作的、富有创新思想的同学加入我们的队伍中来！ 发表论文: SCI论文：K. J. Zhou Q. Rao，M. J. Zhang K. K. Hu Y. F. Ruan An analog modulation and demodulation method employing LVDT signal conditioner for fibre-optic interferometric sensors，Meas. Sci. Technol. Vol. 28(9) 095102(2017)J. H. Wu K. J. Zhou Novel optical super-resolution pattern with upright edges diffracted by a tiny thin aperture Opt. Express Vol. 25(17)22214 (2015)K. J. Zhou S. M. Pan，S. J. Liu， K. K. Hu， Fiber gyroscope with a double sensitivity employing a polarization splitter Opt. Lett. 38(8) 1337-1339(2013)K. J. Zhou S. M. Pan N. Q. Ngo X. L. Zhang Gain equalization of erbium-doped fiber amplifier with one polarization controller Chin. Opt. Lett. Vol.10(7)070601-070604(2012)K. J. Zhou Q. N. Ngo X. L. Zhang Z. J. Jin D.Y.Zhou and D. Liu， Multifrequency erbium-doped fiber laser operating at room temperature， Applied Optics Vol. 46( 23) pp. 5617-5621 (2007)X. L. Zhang H. L. Ma K. J. Zhou and Z. H. Jin Experiments by PM spectroscopy in resonator fiber optic gyro Opt. Fiber Technol. Vol.13 135-138 (2007)K. J. Zhou N. Q. Ngo S. C. Tjin and J. L. Yang，A Simple Sagnac interferometric technique for measuring the beat length of linearly birefringent fibers  Opt. Comm. Vol.231 187-190（2004）K. J. Zhou D. Y. Zhou F. Z. Dong Q. N. Ngo Room temperature multiwavelength erbium-doped fiber laser employing sinusoidal modulation feedback Opt. Lett.Vol.28(11)893-895( 2003) 