周文华能源工程学院动力工程及工程热物理动力机械及工程个人简介:周文华，工学博士，副教授，研究生导师。2000年博士毕业于浙江大学动力机械及车辆工程研究所，后留校从事教学科研，研究方向发动机及整车电控技术、发动机燃烧过程控制与优化。研究成果:研究的内容主要涉及汽车电子技术运用和发动机电控系统开发，在柴油机电控技术上有比较全面的研究：1. 开发了全电控分配泵、柴油机电子调速器、可变预行程系统、高压共轨电控系统等；2. 对气体燃料发动机的混合及电控系统开发有比较完整的研究；3. 对柴油机后处理技术（EGR/SCR等）进行了开发和运用；4. 同时开发了电控系统相关的标定、诊断和下线工具，具有完整的发动机电控技术开发和运用能力，并已经通过多年努力建立了相配套的电控技术开发平台，通过这一平台可以迅速完成目标电控系统产品化。目前开发的柴油机共轨电控系统在国内已小量走向市场，柴油机电子调速器、燃气发动机电子调速及混合器也有小批量运用。与国内多家单位建立合作关系。在国家一级刊物或国际学术刊物及会议上发表论文30多篇，其中被EI收录19篇。论文著作:密刚刚，周文华，沈成宇，郭修其，柴油机高速电磁阀驱动模块设计与故障诊断，浙江大学学报(工学版)，2012，46（9）：1654-16591677 。(EI)沈成宇，周文华，密刚刚，高压共轨柴油机EOL方案设计，汽车工程，2012，34（6）：485-490。（EI）周文华，竺春狄，苏 瑜，共轨柴油机电控系统若干关键技术，浙江大学学报（工学版），2011，45 (1): 118-121。（EI）郭修其，周文华，郑朝武，基于电路仿真的高压共轨电磁阀驱动电路设计，浙江大学学报（工学版），2011，45 (5): 901-906。（EI）郑朝武，周文华，郭修其，高压共轨柴油机判缸策略及燃油喷射控制，车用发动机，2010，（4）: 66-6973。苏瑜，*周文华，竺春狄，一种适用不同通信方式基于XCP协议的ECU标定工具的开发，汽车工程，2010，（1）： 81-85。（EI）周文华，高压共轨电控喷油系统控制算法研究，内燃机工程，2002，23（4）:30-33。（EI）周文华，柴油机高压共轨燃油喷射-电控系统开发研究，内燃机工程 ，2001，22（3）:44-47。（EI）苏 瑜，周文华，庄福如，竺春狄，高压共轨柴油机压电喷油器的驱动响应特性，江南大学学报（自然科学版），2009，8（2）: 202-206。发明专利:周文华，密刚刚，沈成宇，简辉，黄萧，臧润涛，一种高压共轨燃油喷射系统故障诊断装置及其方法，中国发明专利，专利号：201110135307.9【2012年7月25号授权】周文华，杭勇，龚笑舞，施华传，王伏，柴油机喷油系统的控制方法及控制装置，中国发明专利，专利号：200510088301.5【2008年2月20号授权】教学与课程:发动机电控技术(研究生)汽车设计(本科生)汽车生产实习(本科生)汽车电子控制课程设计(本科生)