周晓军机械工程学院机械工程· 机械制造及其自动化· 车辆工程个人简介:      周晓军，男，1958年生。浙江大学机械制造与自动化专业博士。浙江大学机械工程学院教授。浙江大学机械制造与自动化、车辆工程专业博士研究生导师。中国机械工程学会无损检测学会理事，浙江省机械工程学会理事，浙江省无损检测学会副理事长兼秘书长。      82年本科毕业后先后从事测试与控制、机械制造与自动化、车辆工程、振冲噪控制与分析、无损检测等方面的教学与科研工作，指导培养硕士和博士研究生一百多人，发表论文二百多篇，完成科研项目近百项，多项科研成果填补国内空白。工作研究项目:主要从事以下方面的科研和系统开发工作：1、检测与试验、振冲噪控制与分析、故障诊断、无损检测等：      研究机电领域产品或系统在制造过程和服役状态下的检测、控制和试验相关的理论、方法、技术和系统开发。      在基础研究方面，承担国家、省部级自然科学基金项目，提出虚拟测试、计算机泛视觉等概念，并完成多个包括半物理在环测试系统、数字化无损成像等在内的研究项目。     结合理论和方法研究成果，完成多个复杂系统试验系统和大型试验装备的创新开发任务，有效地保障了有关国家大型项目的实施。2、机械制造与自动化、车辆工程等：     研究机械制造与自动化、车辆工程等专业方向中与机电一体化、智能制造相关的理论、方法、技术和系统开发。     在基础研究方面，承担国家、省部级自然科学基金项目，最早建立面向虚拟样机的产品检测信息模型，并在先进制造和车辆工程领域完成多个包括制造信息处理的新理论新方法研究、智能制造系统体系研究等在内的研究项目。     结合理论和方法研究成果，完成多个自动化制造装备和制造装配系统的创新开发，促进了相关领域的变革性技术进步。教学与课程:栏目建设中....