周怡如公共体育与艺术部音乐与舞蹈学· 钢琴演奏教学· 乐队指挥· 音乐理论个人简介:周怡如，现任浙江大学公共艺术中心副主任，浙江大学高水平艺术团民族管弦乐团常任指挥兼团长，浙江省民族管弦乐学会常务理事。毕业于中央音乐学院，获音乐美学硕士学位，师从中央音乐学院前任院长王次炤教授，钢琴师从钢琴系黄佩莹教授，毕业后先后师从于国家一级指挥、中国广播民族乐团常任指挥张列老师、中央音乐学院指挥系教授杨力老师学习乐队指挥。2018年考入上海音乐学院攻读乐队指挥硕士，师从指挥系主任，国家一级指挥张国勇教授。指挥文琴民族乐团参加多项省级、国家级艺术赛事全部获一等奖或金奖，赴德国柏林、基尔、北京国家大剧院等地演出专场音乐会。教学与课程:视唱练耳                                 全校学生中国当代民族音乐赏析            全校学生艺术展演与训练——民乐        文琴民族乐团团员研究与项目:儒家音乐思想与当代高校美育关系研究     浙江省教育厅   （主持）成果及荣誉:指导和指挥文琴民族乐团在以下赛事中获得荣誉：2011年，指导并作为乐团指挥，指挥文琴民族管弦乐团器乐合奏《庆节令》获得第八届浙江省音乐舞蹈节一等奖2011年，指导并作为乐团指挥，指挥文琴民族管弦乐团器乐合奏《庆节令》获得浙江省教育厅举办的“第三届浙江省大学生艺术展演比赛”浙江省甲组一等奖2012年，指导并作为乐团指挥，指挥文琴民族管弦乐团器乐合奏《庆节令》获得教育部举办的“第三届全国大学生艺术展演比赛”全国甲组一等奖第一名2014年，指导并作为乐团指挥，指挥文琴民族管弦乐团器乐合奏《十面埋伏》获得浙江省教育厅举办的“第四届浙江省大学生艺术展演比赛”浙江省甲组一等奖2015年，指导并作为乐团指挥，指挥文琴民族管弦乐团器乐合奏《十面埋伏》获得教育部举办的“第四届全国大学生艺术展演比赛”全国甲组一等奖2015年，指导文琴民族乐团，以民族管弦乐合奏作品《青春之舞》获得浙江省教育厅举办的浙江省大学生艺术节器乐甲组一等奖2017年，指导并作为乐团指挥，指挥文琴民族管弦乐团器乐合奏《丝绸之路》获得浙江省教育厅举办的“第五届浙江省大学生艺术展演比赛”浙江省甲组一等奖在学校工作中获得以下荣誉：2010年度获浙江大学人文学院先进工作者称号2014年度获浙江大学公共体育与艺术部先进工作者称号2016年度获得浙江大学优质教学奖一等奖发表论文:1 浅谈综合高校美育中的艺术教育J. 艺术教育 2015 (7): 80-81.2 浅析亚里士多德音乐美学思想中的“摹仿”J. 北方音乐 2015 35(13): 37-38.3 中庸之美——从《乐记》看儒家音乐美学思想及其现代意义J. 中国民族博览 2017(8): 191-192.4 "艺术从来就不只是艺术"——听林谷芳先生讲座有感J. 新课程(下) 2015(7): 157.