周浩电气工程学院电气工程· 电力系统过电压· 交直流特高压输电· 高压智能电器· 智能配电网个人简介:周浩，1963年生，男，浙江绍兴人。于1983、 1989和2004年分别在浙江大学电机系获学士、硕士和博士学位。1983年起一直在浙江大学电机系任教，2007年晋升为教授，2008年被批准为博士生导师。长期从事高电压与绝缘技术方面的教学与研究，重点研究方向主要包括：电力系统过电压及其防护、特高压交直流输电和智能配电网。  发表论文超过200篇，其中SCI、EI检索论文超过100篇。获省部级科技进步奖3项。承担国家级、省部级和其它科研课题80余项，承担了国家重点基础研究发展计划（“973”计划）重大项目“交直流特高压输电系统电磁与绝缘特性的基础问题研究”的子项目和国家科技支撑计划中国高速列车关键技术研究及装备研制重大专项“牵引供电系统雷电防护技术及装置研究”的子项目。出版专著、教材7本，主编6本。主编的《特高压交直流输电》历时6年，于2017年8月出版，全书共160余万字，系统总结了浙江大学高电压技术团队在特高压交直流输电中关键技术问题研究领域长达十几年的科研工作，英文版图书《Ultra-high Voltage AC/DC Power Transmission》历时3年完成，于2018年由世界知名出版集团Springer出版。担任3本EI收录杂志《高电压技术》、《电网技术》 、《电力自动化设备》编委，浙江省电机工程学会高电压技术专委会副主任委员，中国电工技术协会输变电设备专委会委员，武汉高电压研究院电网防雷专家委员会委员。专利成果:在加强产学研用结合、技术成果转化，为产业发展提供技术支方面的贡献  周浩教授能较好地将理论与实践相结合，具有丰富工程实践经验，其重要产业化成果如下：1）   2000年首次提出消弧线圈并联中值电阻消除接地选线新方法，使配电网故障选线成功率大大提高。近十年来，采用该接地选线关键技术的消弧线圈装置在全国范围内得到大规模应用。周浩教授2000年在国际上首次提出——消弧线圈并联中值电阻接地选线技术，并独立完成关键参数和整体方案设计。2001年采用该选线方案的选线装置由上海思源电气在杭州新华变实施试点应用，从2001年11月～2003年4月新华变共发生单相接地故障14次，选线判断准确13次，选线准确率达到93%（见发表论文），选线成功率较从前大幅提高。此后，就在全国范围得到大规模应用。截至目前，该方法仍然是消弧线圈接地系统中单相接地故障选线唯一得到大规模工业化应用的主流方法。十几年来，采用该接地选线关键技术的消弧线圈装置在全国范围内得到大规模应用，仅2001－2006年在上市企业上海思源电气股份有限公司已累计实现销售收入达5亿元以上。 “消弧线圈并联中值电阻消除接地过渡电阻选线新方法”课题被浙江省科委鉴定（06-719）为“解决了几十年来消弧线圈应用中无法准确选线的技术难题，引导了故障选线技术的发展方向，达到了国际领先水平”。十几年来其销售额和市场占用率逐年上升，2011年上海思源电气股份有限公司采用该关键技术的消弧线圈产品销售额达到近10亿元，全国市场占有率达到六成，取得很好的经济和社会效益。2）10kV架空绝缘导线防雷击过电压保护器在杭州大有科技有限公司和杭州佳和电气有限公司投入实际生产，并在全国得到广泛应用。3）新型架空绝缘导线防雷金具在宁波奉化奉金金具厂投入实际生产，并在全国得到广泛应用。4）牵头研制低压动态无功补偿装置已在浙江电力试验研究院通过型式试验。5）国家支撑计划重大项目高速铁路牵引供电系统雷电防护技术及故障定位装置，已通过武汉高压研究院的型式试验。6）周浩教授2012年3月开始研发具有分布式单相接地故障自动判断和分段定位功能（第二代）的全新一代馈线自动化智能断路器。整个研发历时4年多，从2014年开始，该分布式智能断路器及其配电网馈线自动化系统分别在桐乡、建德、萧山、余姚、温岭、奉化、新昌等供电公司配电网中试运行。目前已运行该分布式智能开关五十余台（断路器本体+智能控制器)，目前正在逐步进入工业化生产和实际应用。  具有单相接地故障就地诊断功能的全新一代配电网分布式智能断路器，能实现集配电网的实时监测与报警，线路开关故障智能检测、单相接地和相间故障智能检测、故障区段精确定位与隔离、及停电自动恢复功能于一体。其难度和应用面及其重要性远超过第一代选线技术，可以实现配电网管理智能化升级，大大提高配电网管理效率和水平。实现配电网智能开关装备产业的升级换代。教学与课程:上过的研究生、本科生主要课程有：（1）    电力系统过电压（硕士生）（2）    高电压技术（本科生）（3）    电力工程（本科生）（4）    电力系统新技术讲座科研:周浩历年科技项目（截至2018年6月）  1  电力市场模拟器. 杭州市实达信息技术公司.2  500KV GIS过电压理论计算技术服务 .浙江省电力试验所.3  杭州市区10KV配电系统中性点接地方式.杭州市电力局4  变压器中性点采用小电抗接地时的过电压计算. 浙江省电力试验研究所.5  电力系统中性点接地方式研究. 镇海炼化股份有限公司.6  10KV架空绝缘导线防雷击过电压保护器 . 杭州电力科技发展有限公司.7  10KV压变抗谐振技术措施应用和研究. 嘉兴恒创科技有限公司8  降低山区输电线路雷击跳闸技术研究. 浙江省电力公司生技处9  产品技术改造＆新产品开发. 上海思源电气股份有限公司.10 真空断路器投切并联电容器的过电压及其保护. 杭州市电力局.11 新型架空绝缘导线防雷金具的开发. 宁波奉金电力金具有限公司.12 特高压1000KV交流输电线路电磁环评. 浙江大学－浙江省电力设计院科技合作中心.13 高土壤电阻率地区变电所接地均压研究. 浙江大学－浙江省电力设计院科技合作中心.14 配电网综合防雷措施研究与开发应用. 嘉兴市中创信息有限公司.15 架空绝缘配电线路雷击断线的机理及其防范措施开发研究. 杭州大有科技发展有限公司.16 架空绝缘配电线路雷击断线的机理研究与防范措施. 宁波永耀信息科技有限公司.17 德姜1679山区输电线路防雷改造研究. 浙西电力技校输配电工程勘查设计室（建德）.18 面向市场的快速反应机制. 浙江省电力公司.19 500kV瓶王输电线路防雷保护改造设计 .杭州市电力局.20 利用CDEGS对大型变电所接地网进行仿真计算及安全性评估分析的研究. 宁波永耀信息科技有限公司.21 华东电力市场开展电能期货交易的研究.上海东云信息技术发展有限公司.22 雷电、洪涝、台风等恶劣气候与自然灾害对城市配电网设备安全运行的影响及防范研究. 温州电业局.23 220kV同塔四回线路防雷技术研究. 金华电业局.24 220kV泰和变接地网计算. 浙江省电力设计院.25 500kV安庆变电站接地网初步设计研究. 浙江省电力设计院.26 500kV变电所小型化研究的VFTO和雷电过电压分析计算. 浙江省电力公司超高压分公司.27 同杆4回路输电线路电磁环境分析和高阻接地研究.温州电力局.28 特高压输电对浙江电网的影响研究和三个重点工程问题计算设计研究. 浙江省电力设计院.29 新型20kV架空绝缘导线穿刺线夹系列产品开发研究. 宁波奉金电力金具有限公司.30 中性点不接地系统选相选线、消弧消谐技术及装置的研究. 浙江开关厂有限公司.31 新型220/110kV多回路杆塔的研究与应用. 湖州电力局.32 500/220kV混压同塔4回路输电线路绝缘配合及电磁环境研究. 江苏省电力设计院.33 低压动态无功补偿装置研发. 杭州欣美成套电器制造有限公司.34 高压直流输电过电压仿真研究. 南京南瑞继保电气有限公司.35 牵引供电系统雷电防护技术及装置研究. 科技部.36 华润浙江仓南电厂500kV系统雷电侵入波保护研究. 浙江省电力设计院.37 浙江省电力公司【浙江省配电网关键技术创新研究】项目. 浙江省电力公司.38 浙江电网“十二五”规划LCC经济方案评价研究. 浙江省电力公司.39 20千伏配电网应用. 浙江省电力公司.40 1000kV特高压交流变电站接地方案优化 . 浙江省电力设计院.41 20kV配电网消弧线圈瞬时并联选线电阻的接地方式研究. 绍兴电力局.42 10kV抗谐振技术措施研究应用. 河南省电力公司洛阳供电公司.43 ±500kV天广直流输电系统直流低电压保护（27DCL)仿真研究. 中国南方电网超高压输电公司广州局.44 500/220kV混压同塔4回路输电线路绝缘配合及电磁环境研究补充合同. 江苏省电力设计院.45 特高压浙西换流站绝缘配合和空气间隙研究  . 浙江省电力设计院.46 浙西换流站内部过电压及雷电过电压研究. 浙江省电力设计院.47 220kV南雁—腾蛟、周壤—腾蛟输电线路防雷保护研究. 浙江省电力设计院.48 溪洛渡—浙西特高压直流线路新型铁塔与常规铁塔耐雷性能比较研究. 浙江省电力设计院.49 溪洛渡～浙西±800kV直流输电线路新型Z型杆塔与常规T型杆塔电磁环境比较研究.浙江省电力设计院.50 浙西换流站接地极对周围变电站直流偏磁的影响研究分析. 浙江省电力设计院.51 浙西换流站、岱宗500kV变电站、接渡220kV变电站接地方案. 浙江省电力设计院52 特高压直流系统暂态过电压特性及其控制方法研究. 科技部.53 双回输电线路雷击同跳机理研究等专项研究. 丽水电业局.54 百万千瓦级柔性直流输电系统过电压机理及绝缘配合研究. 浙江省电力设计院.55 基于暂态分量的配电网单相接地故障定位技术研究. 桐乡市供电局.56 岱山220kV输电线路改造龟山大跨越防雷设计研究.  浙江省电力设计院.57 泰州1000kV特高压变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.58 浙南1000kV特高压变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.59 利州500kV HGIS变雷电侵入波研究.  浙江省电力设计院.60 浙中1000kV特高压变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.61 南京1000kV特高压变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.62 真空断路器投切35kV并联电抗器过电压仿真计算. 绍兴电力局.63 雷电、台风、洪涝等恶劣气候与自然灾害对配电网设备安全运行的影响及防范研究. 广东电网公司电力科学研究院.64 辽宁利州500kV变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.65 浙西换流站交流场雷电侵入过电压研究. 浙江省电力设计院.66 利用500kV变电站VFTO研究. 浙江省电力设计院.67 电网企业投资效益评价与管理研究. 余杭供电局.68 舟山35kV山区输电线路防雷改造研究. 宁波港通设备安装工程有限公司.69 城市电动汽车充换电站综合规划研究. 国网浙江瑞安市供电有限责任公司.70 浙北—福州特高压输电线路边坡塔与酒杯塔耐雷性能比较研究. 浙江省电力设计院71 柔性直流换流站雷电过电压与绝缘配合的研究. 南京南瑞继保电气有限公司.72 万州变电站、雅安变电站、龙城变电站、宁东～浙江直流工程浙江换流站接地方案研究. 浙江省电力设计院.73 宁东～浙江±800kV特高压直流输电工程浙江换流站外过电压研究. 浙江省电力设计院.74 浙北—福州特高压输电线路边坡塔与酒杯塔电磁环境比较研究. 浙江省电力设计院.75 电网发展投资与效益分析研究. 国网浙江省电力公司嘉兴供电公司.76 电力工程的高新技术研究应用. 浙江省电力设计院.77 特高压直流换流站主回路参数建模计算及主设备参数选择研. 山东电力工程咨询院有限公司 78 110-500kV系统电磁暂态建模及过电压分析. 国网浙江省电力公司电力科学研究院. 79 特高压多端直流输电电磁暂态与绝缘配合关键技术. 国网江苏省电力公司电力科学研究院. 80 直流配电网的典型规划设计及控制技术研究. 国网浙江省电力公司电力科学研究院. 81 LCC-VSC混合直流系统过电压与绝缘配合研究. 中国电力科学研究院武汉分院. 82 准确检测单相接地故障的分布式智能终端的研制及应用. 浙江中新电力发展集团有限公司萧山科技分公司.    83 接地系统暂态特性及风险预控技术研究. 国网浙江省电力有限公司电力科学研究院.研究与成果:1、主要教学和科研成就 （1）获浙江省科学技术奖二等奖2项，获浙江省科学技术奖三等奖2项。获中国电力科技进步奖三等奖一项。国家电网科技进步二等奖1项。浙江省电网科技进步一等奖2项。（2）出版专著7部主编6部，主编的英文版图书《Ultra-high Voltage AC/DC Power Transmission》（分上下二册，共1475页），于2018年由世界知名出版集团Springer出版。（3）发表论文超过200篇，其中SCI或EI收录论文超过100篇。（4）负责承担国家973项目子项目1项，国家科技支撑计划项目子项目1项，各种科研项目80多项。（5）已培养研究生超过50名。2、已出版著作目录【1】电力市场风险管理――建模分析与预防策略  浙江大学出版社，2006年10月，主编【2】电力工程（教材）  浙江大学出版社；2007年6月， 主编 【3】高电压技术（教材）浙江大学出版社；2007年7月，主编 【4】电力市场原理及实践（教材），北京大学出版社、中国林业出版社；2006年8月，合编【5】高电压技术自学辅导 浙江大学出版社 ， 2001年8月 ，主编【6】《特高压交直流输电》浙江大学出版社，2017年8月，全书共160余万字，近800页，主编【7】《Ultra-high Voltage AC/DC Power Transmission》 世界知名出版集团Springer出版，2018年 ，（分上下二册，共1475页），主编 教学工作:开设的研究生、本科生主要课程有：（1）    电力系统过电压（硕士生）（2）    高电压技术（本科生）（3）    电力工程（本科生）（4）    电力系统新技术讲座（5）    电力系统及其自动化学科导论（本科生）工作研究项目: 1 电力市场模拟器. 杭州市实达信息技术公司.2 500KV GIS过电压理论计算技术服务 .浙江省电力试验所.3 杭州市区10KV配电系统中性点接地方式.杭州市电力局4 变压器中性点采用小电抗接地时的过电压计算. 浙江省电力试验研究所.5 电力系统中性点接地方式研究. 镇海炼化股份有限公司.6 10KV架空绝缘导线防雷击过电压保护器  . 杭州电力科技发展有限公司.7 10KV压变抗谐振技术措施应用和研究. 嘉兴恒创科技有限公司8 降低山区输电线路雷击跳闸技术研究. 浙江省电力公司生技处9 产品技术改造＆新产品开发. 上海思源电气股份有限公司.10 真空断路器投切并联电容器的过电压及其保护. 杭州市电力局.11 新型架空绝缘导线防雷金具的开发. 宁波奉金电力金具有限公司.12 特高压1000KV交流输电线路电磁环评. 浙江大学－浙江省电力设计院科技合作中心.13 高土壤电阻率地区变电所接地均压研究. 浙江大学－浙江省电力设计院科技合作中心.14 配电网综合防雷措施研究与开发应用. 嘉兴市中创信息有限公司.15 架空绝缘配电线路雷击断线的机理及其防范措施开发研究. 杭州大有科技发展有限公司.16 架空绝缘配电线路雷击断线的机理研究与防范措施. 宁波永耀信息科技有限公司.17 德姜1679山区输电线路防雷改造研究. 浙西电力技校输配电工程勘查设计室（建德）.18 面向市场的快速反应机制. 浙江省电力公司.19 500kV瓶王输电线路防雷保护改造设计 .杭州市电力局.20 利用CDEGS对大型变电所接地网进行仿真计算及安全性评估分析的研究. 宁波永耀信息科技有限公司.21 华东电力市场开展电能期货交易的研究.上海东云信息技术发展有限公司.22 雷电、洪涝、台风等恶劣气候与自然灾害对城市配电网设备安全运行的影响及防范研究. 温州电业局.23 220kV同塔四回线路防雷技术研究. 金华电业局.24 220kV泰和变接地网计算. 浙江省电力设计院.25 500kV安庆变电站接地网初步设计研究. 浙江省电力设计院.26 500kV变电所小型化研究的VFTO和雷电过电压分析计算. 浙江省电力公司超高压分公司.27 同杆4回路输电线路电磁环境分析和高阻接地研究.温州电力局.28 特高压输电对浙江电网的影响研究和三个重点工程问题计算设计研究. 浙江省电力设计院.29 新型20kV架空绝缘导线穿刺线夹系列产品开发研究. 宁波奉金电力金具有限公司.30 中性点不接地系统选相选线、消弧消谐技术及装置的研究. 浙江开关厂有限公司.31 新型220/110kV多回路杆塔的研究与应用. 湖州电力局.32 500/220kV混压同塔4回路输电线路绝缘配合及电磁环境研究. 江苏省电力设计院.33 低压动态无功补偿装置研发. 杭州欣美成套电器制造有限公司.34 高压直流输电过电压仿真研究. 南京南瑞继保电气有限公司.35 牵引供电系统雷电防护技术及装置研究. 科技部.36 华润浙江仓南电厂500kV系统雷电侵入波保护研究. 浙江省电力设计院.37 浙江省电力公司【浙江省配电网关键技术创新研究】项目. 浙江省电力公司.38 浙江电网“十二五”规划LCC经济方案评价研究. 浙江省电力公司.39 20千伏配电网应用. 浙江省电力公司.40 1000kV特高压交流变电站接地方案优化 . 浙江省电力设计院.41 20kV配电网消弧线圈瞬时并联选线电阻的接地方式研究. 绍兴电力局.42 10kV抗谐振技术措施研究应用. 河南省电力公司洛阳供电公司.43 ±500kV天广直流输电系统直流低电压保护（27DCL)仿真研究. 中国南方电网超高压输电公司广州局.44 500/220kV混压同塔4回路输电线路绝缘配合及电磁环境研究补充合同. 江苏省电力设计院.45 特高压浙西换流站绝缘配合和空气间隙研究  . 浙江省电力设计院.46 浙西换流站内部过电压及雷电过电压研究. 浙江省电力设计院.47 220kV南雁—腾蛟、周壤—腾蛟输电线路防雷保护研究. 浙江省电力设计院.48 溪洛渡—浙西特高压直流线路新型铁塔与常规铁塔耐雷性能比较研究. 浙江省电力设计院.49 溪洛渡～浙西±800kV直流输电线路新型Z型杆塔与常规T型杆塔电磁环境比较研究.浙江省电力设计院.50 浙西换流站接地极对周围变电站直流偏磁的影响研究分析. 浙江省电力设计院.51 浙西换流站、岱宗500kV变电站、接渡220kV变电站接地方案. 浙江省电力设计院52 特高压直流系统暂态过电压特性及其控制方法研究. 科技部.53 双回输电线路雷击同跳机理研究等专项研究. 丽水电业局.54 百万千瓦级柔性直流输电系统过电压机理及绝缘配合研究. 浙江省电力设计院.55 基于暂态分量的配电网单相接地故障定位技术研究. 桐乡市供电局.56 岱山220kV输电线路改造龟山大跨越防雷设计研究.  浙江省电力设计院.57 泰州1000kV特高压变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.58 浙南1000kV特高压变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.59 利州500kV HGIS变雷电侵入波研究.  浙江省电力设计院.60 浙中1000kV特高压变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.61 南京1000kV特高压变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.62 真空断路器投切35kV并联电抗器过电压仿真计算. 绍兴电力局.63 雷电、台风、洪涝等恶劣气候与自然灾害对配电网设备安全运行的影响及防范研究. 广东电网公司电力科学研究院.64 辽宁利州500kV变电站接地方案研究. 浙江省电力设计院.65 浙西换流站交流场雷电侵入过电压研究. 浙江省电力设计院.66 利用500kV变电站VFTO研究. 浙江省电力设计院.67 电网企业投资效益评价与管理研究. 余杭供电局.68 舟山35kV山区输电线路防雷改造研究. 宁波港通设备安装工程有限公司.69 城市电动汽车充换电站综合规划研究. 国网浙江瑞安市供电有限责任公司.70 浙北—福州特高压输电线路边坡塔与酒杯塔耐雷性能比较研究. 浙江省电力设计院71 柔性直流换流站雷电过电压与绝缘配合的研究. 南京南瑞继保电气有限公司.72 万州变电站、雅安变电站、龙城变电站、宁东～浙江直流工程浙江换流站接地方案研究. 浙江省电力设计院.73 宁东～浙江±800kV特高压直流输电工程浙江换流站外过电压研究. 浙江省电力设计院.74 浙北—福州特高压输电线路边坡塔与酒杯塔电磁环境比较研究. 浙江省电力设计院.75 电网发展投资与效益分析研究. 国网浙江省电力公司嘉兴供电公司.76 电力工程的高新技术研究应用. 浙江省电力设计院.77 特高压直流换流站主回路参数建模计算及主设备参数选择研. 山东电力工程咨询院有限公司 78 110-500kV系统电磁暂态建模及过电压分析. 国网浙江省电力公司电力科学研究院. 79 特高压多端直流输电电磁暂态与绝缘配合关键技术. 国网江苏省电力公司电力科学研究院. 80 直流配电网的典型规划设计及控制技术研究. 国网浙江省电力公司电力科学研究院. 81 LCC-VSC混合直流系统过电压与绝缘配合研究. 中国电力科学研究院武汉分院. 82 准确检测单相接地故障的分布式智能终端的研制及应用. 浙江中新电力发展集团有限公司萧山科技分公司. 83 接地系统暂态特性及风险预控技术研究. 国网浙江省电力有限公司电力科学研究院. 出版著作:（1）《电力市场风险管理――建模分析与预防策略》.浙江大学出版社，2006年10月，主编.（2）《电力工程》（教材）. 浙江大学出版社2007年6月， 主编. （3）《高电压技术》（教材）.浙江大学出版社2007年7月，主编. （4）《电力市场原理及实践》（教材）.北京大学出版社、中国林业出版社2006年8月，合编.（5）《高电压技术自学辅导》.浙江大学出版社 2001年8月，主编（6）《特高压交直流输电》浙江大学出版社，2017年8月，全书共160余万字，近800页，主编.（7）《Ultra-high Voltage AC/DC Power Transmission》.世界知名出版集团Springer出版，2018年 ，（分上下二册，共1475页），主编.奖励荣誉:（1）消弧线圈并联中值电阻单相接地故障选线  2000年首次提出消弧线圈并联中值电阻消除接地选线新方法，使配电网故障选线成功率大大提高。近十年来，采用该接地选线关键技术的消弧线圈装置在全国范围内得到大规模应用。周浩教授2000年在国际上首次提出——消弧线圈并联中值电阻接地选线技术，并独立完成关键参数和整体方案设计。2001年采用该选线方案的选线装置由上海思源电气在杭州新华变实施试点应用，从2001年11月～2003年4月新华变共发生单相接地故障14次，选线判断准确13次，选线准确率达到93%（见发表论文），选线成功率较从前大幅提高。此后，就在全国范围得到大规模应用。截至目前，该方法仍然是消弧线圈接地系统中单相接地故障选线唯一得到大规模工业化应用的主流方法。十几年来，采用该接地选线关键技术的消弧线圈装置在全国范围内得到大规模应用，仅2001－2006年在上市企业上海思源电气股份有限公司已累计实现销售收入达5亿元以上。 “消弧线圈并联中值电阻消除接地过渡电阻选线新方法”课题被浙江省科委鉴定（06-719）为“解决了几十年来消弧线圈应用中无法准确选线的技术难题，引导了故障选线技术的发展方向，达到了国际领先水平”。十几年来其销售额和市场占用率逐年上升，2011年上海思源电气股份有限公司采用该关键技术的消弧线圈产品销售额达到近10亿元，全国市场占有率达到六成，取得很好的经济和社会效益。（2）具有单相接地故障就地诊断功能的全新一代配电网分布式智能断路器周浩教授2012年3月开始研发具有分布式单相接地故障自动判断和分段定位功能（第二代）的全新一代馈线自动化智能断路器。整个研发历时4年多，从2014年开始，该分布式智能断路器及其配电网馈线自动化系统分别在桐乡、建德、萧山、余姚、温岭、奉化、新昌等供电公司配电网中试运行。目前已运行该分布式智能开关五十余台（断路器本体+智能控制器)，目前正在逐步进入工业化生产和实际应用。具有单相接地故障判断功能的全新一代分布式智能断路器，能实现集配电网的实时监测与报警，线路开关故障智能检测、单相接地和相间故障智能检测、故障区段精确定位与隔离、及停电自动恢复功能于一体。其难度和应用面及其重要性远超过第一代选线技术，可以实现配电网管理智能化升级，大大提高配电网管理效率和水平。实现配电网智能开关装备产业的升级换代。（3）中性点不接地系统选相选线、消弧消谐技术及装置的研究 本项目主要研究10kV和35kV中性点不接地系统选相选线、消弧消谐技术及装置。它可以较好地解决中性点不接地系统选相选线问题，并成功解决因故障引起的弧光接地问题及由此产生的弧光接地过电压和谐振过电压问题。大大提高配电网运行的安全可靠性。（4）500/220kV混压同塔4回路输电线路绝缘配合及电磁环境研究 本项目主要研究500/220kV混压同杆四回输电线路的电磁环境和防雷设计。其电磁环境问题主要包括：地面电场强度分布、地面磁场强度分布、地面无线电干扰分布、地面可听噪声分布等内容。分析它们的影响和控制措施。其防雷问题主要研究：1)  同塔4回路输电线路的塔型选型；2)  采用传统法计算反击耐雷水平；3)  采用EMTP电磁暂态仿真程序计算反击耐雷水平；4)  采用电气几何模型方法和传统法计算绕击耐雷水平；5)  雷击跳闸率的计算；6)  混压同塔线路的抗绕击设计；7)  混压同塔线路的抗反击设计；8)  混压同塔线路的不平衡绝缘设计；9)  混压同塔线路的过电压与绝缘配合设计；10)      混压同塔线路线路与变电站的绝缘配合设计；（5）500/500kV同塔4回路输电线路绝缘配合及电磁环境研究 本项目主要研究500/500kV混压同杆四回输电线路的电磁环境和防雷设计。其电磁环境问题主要包括：地面电场强度分布、地面磁场强度分布、地面无线电干扰分布、地面可听噪声分布等内容。分析它们的影响和控制措施。其防雷问题主要研究：1)  同塔4回路输电线路的塔型选型；2)  采用传统法计算反击耐雷水平；3)  采用EMTP电磁暂态仿真程序计算反击耐雷水平；4)  采用电气几何模型方法和传统法计算绕击耐雷水平；5)  雷击跳闸率的计算；6)  同塔线路的抗绕击设计；7)  同塔线路的抗反击设计；8)  同塔线路的不平衡绝缘设计；9)  同塔线路的过电压与绝缘配合设计；10)      同塔线路线路与变电站的绝缘配合设计；（6）500kV瓶王输电线路防雷保护改造设计本项目对500kV瓶王输电线路某基杆塔多次遭受雷击跳闸事故进行了详细的仿真分析，通过仿真计算，分析得到了该基杆塔容易遭受雷击的原因，并提出了相应的改进和改造措施。 （7）利用CDEGS对大型变电所接地网进行仿真计算及安全性评估分析的研究  CDEGS大型专用软件包是由加拿大SES 公司( Safe Engineering Services & Technologies Itd. 安全技术工程服务有限公司) 出品。它应该说是截止目前世界上在变电所接地分析领域和接地网设计通用性最强功能最为强大的软件包。浙江大学多年来一直在采用该软件，为省、地区各级电力设计院进行有关大型复杂接地网的设计与安全性评估，取得了很好的使用效果。 （8）华东电力市场开展电能期货交易的研究“华东电力市场开展电能期货交易的研究”项目试图通过对国外已开展电力期货等衍生产品交易的电力市场进行研究，总结其产品设计、交易机制设计、机构设置以及实际运行过程中的经验和遇到的问题，分析衍生产品对电力市场交易的影响，继而探讨华东电力市场开展电力期货等衍生产品交易的前景及对华东电网公司的利弊，提出具有针对性的建议和意见。本项目是华东电网公司与浙江大学电气工程学院联合开展的“华东电力市场开展电能期货交易的研究”项目的研究报告。主要共分四部分七章，其中第一部分基本理论，包括第二章期货基本概念、第三章电力期货基础理论；第二部分国外电力衍生产品交易情况，包括第四章北欧电力金融市场介绍、第五章碳期货市场介绍、第六章电力期货市场实证研究；第三部分华东电力市场开展电力期货交易的前景分析，包括第七章华东电力市场现状及建立电力期货市场背景分析、第八章华东电力期货市场的模式设计研究；第四部分即第九章总结与建议。 （9）雷电、洪涝、台风等恶劣气候与自然灾害对城市配电网设备安全运行的影响及防范研究由于雷害、台风、洪涝、污闪等自然灾害会对配电网造成巨大的破坏，严重威胁着配电网的安全可靠运行，而且在灾害期间人力很难阻止这些灾害对配电网的破坏，因此只有确保对整个配电网进行有效的防雷、防台风、防洪涝、防污闪、防凝露、防覆冰改造后，并制定配电网抗自然灾害整体防范体系，做好灾害来临前的防范工作，才能将这些自然灾害对配电网的影响降到最低。本项目主要就是对整个配电网防雷、防台风、防洪涝、防污闪、防凝露、防覆冰的各种措施进行详细的总结，制定每个相关的防护体系，并在此基础上制定配电网抗自然灾害整体防范体系。 （10）220kV同塔四回线路防雷技术研究主要研究内容包括：1)  同塔4回路输电线路的塔型选型；2)  采用传统法计算反击耐雷水平；3)  采用EMTP电磁暂态仿真程序计算反击耐雷水平；4)  采用电气几何模型方法和传统法计算绕击耐雷水平；5)  雷击跳闸率的计算；6)  同塔线路的抗绕击设计；7)  同塔线路的抗反击设计；8)  同塔线路的不平衡绝缘设计；（11）新型架空绝缘导线防雷金具的开发本研究项目开发了一种新型架空绝缘导线防止雷击断线的新装置，它可以有效地防止架空绝缘导线断线，对10kV架空绝缘导线的安全稳定运行起到保障作用。 （12）高土壤电阻率地区变电所接地均压研究 随着电力工业的飞速发展，电网网架的不断完善，系统容量不断增大，变电所220～500kV短路电流越来越大，所区占用面积却越来越小，受各类规划条件制约所址条件较差，变电站多位于地理环境恶劣、土壤电阻率较高的山脚和山顶（山区约几百欧姆·米～几千欧姆·米，平原约几十欧姆·米～几百欧姆·米）。高土壤电阻率地区变电所接地问题就显得特别突出，是变电所设计中的工程难点，关系到所址成立与否。本研究项目通过对所内地电位分布、电流密度定量的分析研究，为高土壤电阻率地区变电所接地均压研究提供新的设计思路，对原来跨步电压不能满足要求而必须采用主降阻措施的，现完全可以采用简单的均压隔离就能满足设计要求，费用与原主降阻措施动辄百万而言费用明显下降。可见随着山区变电所的日益增多，接地问题越来越突出的今天，本项目的研究必能大大降低高土壤电阻率地区变电所接地均压设计工程的实施费用，取得很好的社会效益。 （13）特高压1000kV交流输电线路电磁环评随着特高压输电的不断发展，特高压输电线路会通过一些经济比较发达、人口密集、旅游业发达的地区，特高压电磁环境问题势必会对当地环境、经济、人文和自然等方面造成较大影响，它也一直是人们近年来关注的焦点。因此，针对一些人口密集、经济发达、多旅游景点的地区，对特高压输电工程电磁环境问题做一个详细、具体的报告，是十分紧急也是非常必要的。本研究项目采用国际上大型通用技术程序CDEGS软件包，从地面电场强度分布、地面磁场强度分布、地面无线电干扰分布、地面可听噪声分布等四个方面内容对特高压输电线路对周围电磁环境影响进行详细的研究，并提出切实可行的控制措施。 （14）配电网综合防雷措施研究与开发应用 本研究项目对配电网防雷体系进行了较好的研究和总结。在此基础上，首先对10kV绝缘导线防断线进行了详细研究，提出了相应的有效防治措施。然后又对10kV架空裸导线配电网系统的防雷击群跳停电现象进行了分析，并提出相应应采取的技术措施。接着又对35kV线路的防雷进行了分析，提出了提高其防雷跳闸的有效控制措施。最后对变电所和配电变压器、柱上开关等电力设备的防雷进行了研究，提出了具体建议和措施。   （15）德姜1679山区输电线路防雷改造研究 浙江省金华电力局110kV德姜1679输电线路，是浙江省著名的雷击跳闸老大难线路，全线30年来共发生雷击跳闸89次，全线平均雷击跳闸率为4.02次/（100km·y）。采用综合防雷措施之前23年，年平均雷暴日为47.17天，全线平均雷击跳闸率为4.11次/（100km·y），折算到40雷暴日时为3.49次/（100km·40Td）。在1993年开始陆续采用一些综合性防雷措施，但经过7年的运行统计，雷击跳闸率为3.87次/（100km·y）仍然很高，没有达到防雷改造的目的。故在2002年又进行了再一次防雷改造，首先对1～91＃这部分杆塔所在线路进行了改造。而其中92＃～189＃共计98基塔所在线路，至今仍未实行改造，为此次防雷改造所需要研究的主要内容。本报告即是110kV德姜1679线92＃～189＃共计98基塔整体改造方案，是本线路的第三次改造（前两次改造均未能有效降低其雷击跳闸率，改造不成功）。这次第三次防雷改造于2006年年初实施完毕，已经经过2006年、2007年、2008年三个完整雷季年度的考验，本次线路改造段92＃～189＃共计98基塔均未发生雷击跳闸事故，取得了很好的防雷效果。   （16）架空绝缘配电线路雷击断线的机理研究与防范措施 本研究项目首先架空绝缘配电线路雷击断线的机理研究进行研究，然后对配电网10kV绝缘导线防断线的各种措施进行了详细比较研究，提出并开发了相应的有效防治措施。 （17）降低山区输电线路雷击跳闸技术研究 山区输电线路防雷设计的目的是提高线路的防雷性能，降低山区线路的雷击跳闸率。在确定线路防雷的方式时，应综合考虑系统的运行方式，线路的电压等级和重要程度、线路经过山区雷电活动的强弱、地形地貌特点、土壤电阻率的高低等自然条件，参考当地原有线路的运行经验，根据技术经济比较的结果，应该采取综合性的山区防雷措施。只有这样，才可以取得较好的防雷效果。作为本项目的一个主要研究结果，研究小组强烈建议：在全省110、220和500kV输电线路范围大规模推广3m侧向避雷针，这是一个非常高效、廉价的输电线路防雷手段，值得大力推广。作为本研究项目中的一个山区输电线路防雷改造的实施实例，以110kV德姜1679线92＃～189＃共计98基塔实施整体改造方案，经过3年运行，取得很好的防雷效果。为今后类似山区输电线路的防雷改造提供了很好的参考。  （18）配电网经过消弧线圈接地系统中的接地选线产品技术改造＆新产品开发2000年首次提出消弧线圈并联中值电阻消除接地过渡电阻选线新方法，使配电网故障选线成功率大大提高。近五年来，采用该接地选线关键技术的消弧线圈装置在全国范围内得到大规模应用，在上市企业上海思源电气股份有限公司，已累计实现销售收入达5亿元以上（2001－2006年），取得很好的经济和社会效益。该项目已经通过浙江省科委鉴定（06－719），鉴定结论为“该关键技术解决了几十年来消弧线圈应用中无法准确选线的技术难题，引导了故障选线技术的发展方向，达到国际领先水平”。 （19）10kV架空绝缘导线防雷击过电压保护器纵观国内外绝缘架空配电线路的情况，采用避雷器和过电压保护器（外串联间隙加避雷器）的方式来防止线路雷击跳闸和雷击断线愈来愈广泛，并均取得了很好的保护运行效果。又经过对两种方式的综合比较，发现采用外串联间隙加避雷器构成的过电压保护器具有更高的运行可靠性，它在运行中避雷器上没有承受工频电压，不会引起避雷器老化，也不会因避雷器故障而对线路正常供电造成影响。因此，过电压保护器宜采用外串联间隙加避雷器的这种方式，这是目前发展的主要方向。本研究项目设计了过电压保护器的主要参数，并投入电力生产运行部门运行，取得了很好的保护效果。 （20）真空断路器投切并联电容器的过电压及其保护并联电容器组作为一种无功电源被广泛应用于电网的无功补偿。随着电网容量的迅速增大和对电能质量要求的不断提高，电容器的投切操作越来越频繁。真空断路器大面积应用，使得并联电容器组的操作过电压问题有了一些新的特性。由此带来的操作过电压威胁设备绝缘，已经成为影响电网运行可靠性的重要因素。因此，有必要对并联电容器组的操作过电压及其保护措施进行深入研究。本文以杭州电力局两个典型变电站的实际情况为仿真模型，首先分析了并联电容器操作过程中可能出现的各种过电压的特点及其影响因素，指出威胁电容器组绝缘的操作过电压种类；其次，本文重点研究了利用金属氧化物避雷器限制并联电容器操作过电压的方法，其中包括避雷器接线方式的比较分析、不同避雷器参数的设计和选型等；最后，提出了几种最佳避雷器接线方式的具体适用条件。目前，标准对用避雷器保护并联电容器的描述过于粗糙，特别是对不同避雷器参数的设计和选型方法都未作出具体规定，导致保护措施的实际效果没有得到很好的体现。本文所做的工作期望有助于在实际工作中统一认识，根据不同的电网环境，选择最合理的保护措施，提高并联电容器运行的可靠性。   （21）10KV压变抗谐振技术措施应用和研究在中性点不接地配电网系统中，由于电磁式电压互感器（简称PT）励磁电感的非线性特性，在一定条件下容易产生铁磁谐振过电压，它会严重影响系统的安全运行。本研究项目以嘉兴电力局斜桥变电所10kV配电网为模型，利用EMTP程序，对PT高压侧中性点接非线性电阻、PT高压侧中性点串单相PT、系统中性点经消弧线圈接地、PT开口三角绕组接阻尼电阻或者分频消谐装置等多种消谐措施进行了详细的仿真分析和综合比较研究，结果发现中性点串单相PT的方式在消谐能力和全局性方面不如中性点串非线性电阻的方式；在非线性电阻消谐方式下，PTC正温度系数热敏电阻和三次谐波滤波器可以较好解决零序电压偏高的问题；另外，本研究项目还定量研究了采用消弧线圈消谐的有效数值范围；分析了分频消谐装置在实际运行中不能很好消谐的原因；并对其他一些消谐方式的有效性进行了探讨。本研究项目工作可以为电力部门进行铁磁谐振过电压的防治提供较好的参考依据，它对提高配电网的供电安全可靠性具有很好的实用价值。  （22）电力系统配电网中性点接地方式研究本研究项目首先探讨了选择电力系统中性点接地方式的普遍原则、基本考虑及各种影响因素；进而分析探讨城市配电网中性点接地问题的特殊性和关键因素。其次，在广泛收集、查阅有关资料的基础上，对国内外城市配电网中性点接地方式作出综述和分析比较。然后，从某地市区10kV配电网的实际情况和具体条件出发，选定其配电网中性点接地方式，并着重探讨了谐振接地电网的选线技术，最后提出实施的试点方案。本项目研究对当地配电网应该采用什么中性点接地方式（不接地、消弧线圈接地、小电阻接地、中电阻接地和高阻接地）具有很好的参考价值。（23）低压动态无功补偿装置研发 本项目主要研究380kV供电系统中的无功补偿问题。设计了380kV供电系统中的无功补偿装置，它采用强大的DSP作为控制器，以可控硅过零作为补偿电容器的投切方式，大大提高了电容器的寿命。该装置已经通过测试和鉴定，并成功投入运行。该装置的主要作用是采用智能方式，将用电大户的用电功率因数控制在最佳范围，可以明显减少用电费用支出，具有良好的经济效益。（24）新型220/110kV多回路杆塔的研究与应用 本项目主要研究110kV同杆四回、220/110kV混压同杆四回、220/220kV同杆四回输电线路的电磁环境和防雷设计。其电磁环境问题主要包括：地面电场强度分布、地面磁场强度分布、地面无线电干扰分布、地面可听噪声分布等内容。分析它们的影响和控制措施。其防雷问题主要研究：1)  同塔4回路输电线路的塔型选型；2)  采用传统法计算反击耐雷水平；3)  采用EMTP电磁暂态仿真程序计算反击耐雷水平；4)  采用电气几何模型方法和传统法计算绕击耐雷水平；5)  雷击跳闸率的计算；6)  混压同塔线路的抗绕击设计；7)  混压同塔线路的抗反击设计；8)  混压同塔线路的不平衡绝缘设计；9)  混压同塔线路的过电压与绝缘配合设计；10)      混压同塔线路线路与变电站的绝缘配合设计；研究成果:（1）消弧线圈并联中值电阻单相接地故障选线  2000年首次提出消弧线圈并联中值电阻消除接地选线新方法，使配电网故障选线成功率大大提高。近十年来，采用该接地选线关键技术的消弧线圈装置在全国范围内得到大规模应用。周浩教授2000年在国际上首次提出——消弧线圈并联中值电阻接地选线技术，并独立完成关键参数和整体方案设计。2001年采用该选线方案的选线装置由上海思源电气在杭州新华变实施试点应用，从2001年11月～2003年4月新华变共发生单相接地故障14次，选线判断准确13次，选线准确率达到93%（见发表论文），选线成功率较从前大幅提高。此后，就在全国范围得到大规模应用。截至目前，该方法仍然是消弧线圈接地系统中单相接地故障选线唯一得到大规模工业化应用的主流方法。十几年来，采用该接地选线关键技术的消弧线圈装置在全国范围内得到大规模应用，仅2001－2006年在上市企业上海思源电气股份有限公司已累计实现销售收入达5亿元以上。 “消弧线圈并联中值电阻消除接地过渡电阻选线新方法”课题被浙江省科委鉴定（06-719）为“解决了几十年来消弧线圈应用中无法准确选线的技术难题，引导了故障选线技术的发展方向，达到了国际领先水平”。十几年来其销售额和市场占用率逐年上升，2011年上海思源电气股份有限公司采用该关键技术的消弧线圈产品销售额达到近10亿元，全国市场占有率达到六成，取得很好的经济和社会效益。（2）具有单相接地故障就地诊断功能的全新一代配电网分布式智能断路器周浩教授2012年3月开始研发具有分布式单相接地故障自动判断和分段定位功能（第二代）的全新一代馈线自动化智能断路器。整个研发历时4年多，从2014年开始，该分布式智能断路器及其配电网馈线自动化系统分别在桐乡、建德、萧山、余姚、温岭、奉化、新昌等供电公司配电网中试运行。目前已运行该分布式智能开关五十余台（断路器本体+智能控制器)，目前正在逐步进入工业化生产和实际应用。具有单相接地故障判断功能的全新一代分布式智能断路器，能实现集配电网的实时监测与报警，线路开关故障智能检测、单相接地和相间故障智能检测、故障区段精确定位与隔离、及停电自动恢复功能于一体。其难度和应用面及其重要性远超过第一代选线技术，可以实现配电网管理智能化升级，大大提高配电网管理效率和水平。实现配电网智能开关装备产业的升级换代。（3）中性点不接地系统选相选线、消弧消谐技术及装置的研究 本项目主要研究10kV和35kV中性点不接地系统选相选线、消弧消谐技术及装置。它可以较好地解决中性点不接地系统选相选线问题，并成功解决因故障引起的弧光接地问题及由此产生的弧光接地过电压和谐振过电压问题。大大提高配电网运行的安全可靠性。（4）500/220kV混压同塔4回路输电线路绝缘配合及电磁环境研究 本项目主要研究500/220kV混压同杆四回输电线路的电磁环境和防雷设计。其电磁环境问题主要包括：地面电场强度分布、地面磁场强度分布、地面无线电干扰分布、地面可听噪声分布等内容。分析它们的影响和控制措施。其防雷问题主要研究：1)  同塔4回路输电线路的塔型选型；2)  采用传统法计算反击耐雷水平；3)  采用EMTP电磁暂态仿真程序计算反击耐雷水平；4)  采用电气几何模型方法和传统法计算绕击耐雷水平；5)  雷击跳闸率的计算；6)  混压同塔线路的抗绕击设计；7)  混压同塔线路的抗反击设计；8)  混压同塔线路的不平衡绝缘设计；9)  混压同塔线路的过电压与绝缘配合设计；10)      混压同塔线路线路与变电站的绝缘配合设计；（5）500/500kV同塔4回路输电线路绝缘配合及电磁环境研究 本项目主要研究500/500kV混压同杆四回输电线路的电磁环境和防雷设计。其电磁环境问题主要包括：地面电场强度分布、地面磁场强度分布、地面无线电干扰分布、地面可听噪声分布等内容。分析它们的影响和控制措施。其防雷问题主要研究：1)  同塔4回路输电线路的塔型选型；2)  采用传统法计算反击耐雷水平；3)  采用EMTP电磁暂态仿真程序计算反击耐雷水平；4)  采用电气几何模型方法和传统法计算绕击耐雷水平；5)  雷击跳闸率的计算；6)  同塔线路的抗绕击设计；7)  同塔线路的抗反击设计；8)  同塔线路的不平衡绝缘设计；9)  同塔线路的过电压与绝缘配合设计；10)      同塔线路线路与变电站的绝缘配合设计；（6）500kV瓶王输电线路防雷保护改造设计本项目对500kV瓶王输电线路某基杆塔多次遭受雷击跳闸事故进行了详细的仿真分析，通过仿真计算，分析得到了该基杆塔容易遭受雷击的原因，并提出了相应的改进和改造措施。 （7）利用CDEGS对大型变电所接地网进行仿真计算及安全性评估分析的研究  CDEGS大型专用软件包是由加拿大SES 公司( Safe Engineering Services & Technologies Itd. 安全技术工程服务有限公司) 出品。它应该说是截止目前世界上在变电所接地分析领域和接地网设计通用性最强功能最为强大的软件包。浙江大学多年来一直在采用该软件，为省、地区各级电力设计院进行有关大型复杂接地网的设计与安全性评估，取得了很好的使用效果。 （8）华东电力市场开展电能期货交易的研究“华东电力市场开展电能期货交易的研究”项目试图通过对国外已开展电力期货等衍生产品交易的电力市场进行研究，总结其产品设计、交易机制设计、机构设置以及实际运行过程中的经验和遇到的问题，分析衍生产品对电力市场交易的影响，继而探讨华东电力市场开展电力期货等衍生产品交易的前景及对华东电网公司的利弊，提出具有针对性的建议和意见。本项目是华东电网公司与浙江大学电气工程学院联合开展的“华东电力市场开展电能期货交易的研究”项目的研究报告。主要共分四部分七章，其中第一部分基本理论，包括第二章期货基本概念、第三章电力期货基础理论；第二部分国外电力衍生产品交易情况，包括第四章北欧电力金融市场介绍、第五章碳期货市场介绍、第六章电力期货市场实证研究；第三部分华东电力市场开展电力期货交易的前景分析，包括第七章华东电力市场现状及建立电力期货市场背景分析、第八章华东电力期货市场的模式设计研究；第四部分即第九章总结与建议。 （9）雷电、洪涝、台风等恶劣气候与自然灾害对城市配电网设备安全运行的影响及防范研究由于雷害、台风、洪涝、污闪等自然灾害会对配电网造成巨大的破坏，严重威胁着配电网的安全可靠运行，而且在灾害期间人力很难阻止这些灾害对配电网的破坏，因此只有确保对整个配电网进行有效的防雷、防台风、防洪涝、防污闪、防凝露、防覆冰改造后，并制定配电网抗自然灾害整体防范体系，做好灾害来临前的防范工作，才能将这些自然灾害对配电网的影响降到最低。本项目主要就是对整个配电网防雷、防台风、防洪涝、防污闪、防凝露、防覆冰的各种措施进行详细的总结，制定每个相关的防护体系，并在此基础上制定配电网抗自然灾害整体防范体系。 （10）220kV同塔四回线路防雷技术研究主要研究内容包括：1)  同塔4回路输电线路的塔型选型；2)  采用传统法计算反击耐雷水平；3)  采用EMTP电磁暂态仿真程序计算反击耐雷水平；4)  采用电气几何模型方法和传统法计算绕击耐雷水平；5)  雷击跳闸率的计算；6)  同塔线路的抗绕击设计；7)  同塔线路的抗反击设计；8)  同塔线路的不平衡绝缘设计；（11）新型架空绝缘导线防雷金具的开发本研究项目开发了一种新型架空绝缘导线防止雷击断线的新装置，它可以有效地防止架空绝缘导线断线，对10kV架空绝缘导线的安全稳定运行起到保障作用。 （12）高土壤电阻率地区变电所接地均压研究 随着电力工业的飞速发展，电网网架的不断完善，系统容量不断增大，变电所220～500kV短路电流越来越大，所区占用面积却越来越小，受各类规划条件制约所址条件较差，变电站多位于地理环境恶劣、土壤电阻率较高的山脚和山顶（山区约几百欧姆·米～几千欧姆·米，平原约几十欧姆·米～几百欧姆·米）。高土壤电阻率地区变电所接地问题就显得特别突出，是变电所设计中的工程难点，关系到所址成立与否。本研究项目通过对所内地电位分布、电流密度定量的分析研究，为高土壤电阻率地区变电所接地均压研究提供新的设计思路，对原来跨步电压不能满足要求而必须采用主降阻措施的，现完全可以采用简单的均压隔离就能满足设计要求，费用与原主降阻措施动辄百万而言费用明显下降。可见随着山区变电所的日益增多，接地问题越来越突出的今天，本项目的研究必能大大降低高土壤电阻率地区变电所接地均压设计工程的实施费用，取得很好的社会效益。 （13）特高压1000kV交流输电线路电磁环评随着特高压输电的不断发展，特高压输电线路会通过一些经济比较发达、人口密集、旅游业发达的地区，特高压电磁环境问题势必会对当地环境、经济、人文和自然等方面造成较大影响，它也一直是人们近年来关注的焦点。因此，针对一些人口密集、经济发达、多旅游景点的地区，对特高压输电工程电磁环境问题做一个详细、具体的报告，是十分紧急也是非常必要的。本研究项目采用国际上大型通用技术程序CDEGS软件包，从地面电场强度分布、地面磁场强度分布、地面无线电干扰分布、地面可听噪声分布等四个方面内容对特高压输电线路对周围电磁环境影响进行详细的研究，并提出切实可行的控制措施。 （14）配电网综合防雷措施研究与开发应用 本研究项目对配电网防雷体系进行了较好的研究和总结。在此基础上，首先对10kV绝缘导线防断线进行了详细研究，提出了相应的有效防治措施。然后又对10kV架空裸导线配电网系统的防雷击群跳停电现象进行了分析，并提出相应应采取的技术措施。接着又对35kV线路的防雷进行了分析，提出了提高其防雷跳闸的有效控制措施。最后对变电所和配电变压器、柱上开关等电力设备的防雷进行了研究，提出了具体建议和措施。   （15）德姜1679山区输电线路防雷改造研究 浙江省金华电力局110kV德姜1679输电线路，是浙江省著名的雷击跳闸老大难线路，全线30年来共发生雷击跳闸89次，全线平均雷击跳闸率为4.02次/（100km·y）。采用综合防雷措施之前23年，年平均雷暴日为47.17天，全线平均雷击跳闸率为4.11次/（100km·y），折算到40雷暴日时为3.49次/（100km·40Td）。在1993年开始陆续采用一些综合性防雷措施，但经过7年的运行统计，雷击跳闸率为3.87次/（100km·y）仍然很高，没有达到防雷改造的目的。故在2002年又进行了再一次防雷改造，首先对1～91＃这部分杆塔所在线路进行了改造。而其中92＃～189＃共计98基塔所在线路，至今仍未实行改造，为此次防雷改造所需要研究的主要内容。本报告即是110kV德姜1679线92＃～189＃共计98基塔整体改造方案，是本线路的第三次改造（前两次改造均未能有效降低其雷击跳闸率，改造不成功）。这次第三次防雷改造于2006年年初实施完毕，已经经过2006年、2007年、2008年三个完整雷季年度的考验，本次线路改造段92＃～189＃共计98基塔均未发生雷击跳闸事故，取得了很好的防雷效果。   （16）架空绝缘配电线路雷击断线的机理研究与防范措施 本研究项目首先架空绝缘配电线路雷击断线的机理研究进行研究，然后对配电网10kV绝缘导线防断线的各种措施进行了详细比较研究，提出并开发了相应的有效防治措施。 （17）降低山区输电线路雷击跳闸技术研究 山区输电线路防雷设计的目的是提高线路的防雷性能，降低山区线路的雷击跳闸率。在确定线路防雷的方式时，应综合考虑系统的运行方式，线路的电压等级和重要程度、线路经过山区雷电活动的强弱、地形地貌特点、土壤电阻率的高低等自然条件，参考当地原有线路的运行经验，根据技术经济比较的结果，应该采取综合性的山区防雷措施。只有这样，才可以取得较好的防雷效果。作为本项目的一个主要研究结果，研究小组强烈建议：在全省110、220和500kV输电线路范围大规模推广3m侧向避雷针，这是一个非常高效、廉价的输电线路防雷手段，值得大力推广。作为本研究项目中的一个山区输电线路防雷改造的实施实例，以110kV德姜1679线92＃～189＃共计98基塔实施整体改造方案，经过3年运行，取得很好的防雷效果。为今后类似山区输电线路的防雷改造提供了很好的参考。  （18）配电网经过消弧线圈接地系统中的接地选线产品技术改造＆新产品开发2000年首次提出消弧线圈并联中值电阻消除接地过渡电阻选线新方法，使配电网故障选线成功率大大提高。近五年来，采用该接地选线关键技术的消弧线圈装置在全国范围内得到大规模应用，在上市企业上海思源电气股份有限公司，已累计实现销售收入达5亿元以上（2001－2006年），取得很好的经济和社会效益。该项目已经通过浙江省科委鉴定（06－719），鉴定结论为“该关键技术解决了几十年来消弧线圈应用中无法准确选线的技术难题，引导了故障选线技术的发展方向，达到国际领先水平”。 （19）10kV架空绝缘导线防雷击过电压保护器纵观国内外绝缘架空配电线路的情况，采用避雷器和过电压保护器（外串联间隙加避雷器）的方式来防止线路雷击跳闸和雷击断线愈来愈广泛，并均取得了很好的保护运行效果。又经过对两种方式的综合比较，发现采用外串联间隙加避雷器构成的过电压保护器具有更高的运行可靠性，它在运行中避雷器上没有承受工频电压，不会引起避雷器老化，也不会因避雷器故障而对线路正常供电造成影响。因此，过电压保护器宜采用外串联间隙加避雷器的这种方式，这是目前发展的主要方向。本研究项目设计了过电压保护器的主要参数，并投入电力生产运行部门运行，取得了很好的保护效果。 （20）真空断路器投切并联电容器的过电压及其保护并联电容器组作为一种无功电源被广泛应用于电网的无功补偿。随着电网容量的迅速增大和对电能质量要求的不断提高，电容器的投切操作越来越频繁。真空断路器大面积应用，使得并联电容器组的操作过电压问题有了一些新的特性。由此带来的操作过电压威胁设备绝缘，已经成为影响电网运行可靠性的重要因素。因此，有必要对并联电容器组的操作过电压及其保护措施进行深入研究。本文以杭州电力局两个典型变电站的实际情况为仿真模型，首先分析了并联电容器操作过程中可能出现的各种过电压的特点及其影响因素，指出威胁电容器组绝缘的操作过电压种类；其次，本文重点研究了利用金属氧化物避雷器限制并联电容器操作过电压的方法，其中包括避雷器接线方式的比较分析、不同避雷器参数的设计和选型等；最后，提出了几种最佳避雷器接线方式的具体适用条件。目前，标准对用避雷器保护并联电容器的描述过于粗糙，特别是对不同避雷器参数的设计和选型方法都未作出具体规定，导致保护措施的实际效果没有得到很好的体现。本文所做的工作期望有助于在实际工作中统一认识，根据不同的电网环境，选择最合理的保护措施，提高并联电容器运行的可靠性。   （21）10KV压变抗谐振技术措施应用和研究在中性点不接地配电网系统中，由于电磁式电压互感器（简称PT）励磁电感的非线性特性，在一定条件下容易产生铁磁谐振过电压，它会严重影响系统的安全运行。本研究项目以嘉兴电力局斜桥变电所10kV配电网为模型，利用EMTP程序，对PT高压侧中性点接非线性电阻、PT高压侧中性点串单相PT、系统中性点经消弧线圈接地、PT开口三角绕组接阻尼电阻或者分频消谐装置等多种消谐措施进行了详细的仿真分析和综合比较研究，结果发现中性点串单相PT的方式在消谐能力和全局性方面不如中性点串非线性电阻的方式；在非线性电阻消谐方式下，PTC正温度系数热敏电阻和三次谐波滤波器可以较好解决零序电压偏高的问题；另外，本研究项目还定量研究了采用消弧线圈消谐的有效数值范围；分析了分频消谐装置在实际运行中不能很好消谐的原因；并对其他一些消谐方式的有效性进行了探讨。本研究项目工作可以为电力部门进行铁磁谐振过电压的防治提供较好的参考依据，它对提高配电网的供电安全可靠性具有很好的实用价值。  （22）电力系统配电网中性点接地方式研究本研究项目首先探讨了选择电力系统中性点接地方式的普遍原则、基本考虑及各种影响因素；进而分析探讨城市配电网中性点接地问题的特殊性和关键因素。其次，在广泛收集、查阅有关资料的基础上，对国内外城市配电网中性点接地方式作出综述和分析比较。然后，从某地市区10kV配电网的实际情况和具体条件出发，选定其配电网中性点接地方式，并着重探讨了谐振接地电网的选线技术，最后提出实施的试点方案。本项目研究对当地配电网应该采用什么中性点接地方式（不接地、消弧线圈接地、小电阻接地、中电阻接地和高阻接地）具有很好的参考价值。（23）低压动态无功补偿装置研发 本项目主要研究380kV供电系统中的无功补偿问题。设计了380kV供电系统中的无功补偿装置，它采用强大的DSP作为控制器，以可控硅过零作为补偿电容器的投切方式，大大提高了电容器的寿命。该装置已经通过测试和鉴定，并成功投入运行。该装置的主要作用是采用智能方式，将用电大户的用电功率因数控制在最佳范围，可以明显减少用电费用支出，具有良好的经济效益。（24）新型220/110kV多回路杆塔的研究与应用 本项目主要研究110kV同杆四回、220/110kV混压同杆四回、220/220kV同杆四回输电线路的电磁环境和防雷设计。其电磁环境问题主要包括：地面电场强度分布、地面磁场强度分布、地面无线电干扰分布、地面可听噪声分布等内容。分析它们的影响和控制措施。其防雷问题主要研究：1)  同塔4回路输电线路的塔型选型；2)  采用传统法计算反击耐雷水平；3)  采用EMTP电磁暂态仿真程序计算反击耐雷水平；4)  采用电气几何模型方法和传统法计算绕击耐雷水平；5)  雷击跳闸率的计算；6)  混压同塔线路的抗绕击设计；7)  混压同塔线路的抗反击设计；8)  混压同塔线路的不平衡绝缘设计；9)  混压同塔线路的过电压与绝缘配合设计；10)      混压同塔线路线路与变电站的绝缘配合设计；学术交流（讲座报告）:栏目建设中....实验室介绍:浙江大学电气工程学院高电压技术实验室现有正高级工作人员2名，博士后1名，博士研究生4名，硕士研究生6名。实验室拥有完善的高压测试平台，试验设备和试验场地，如交流250 kV高压发生器1套、直流1000 kV高压发生器1套、1500 kV冲击发生器1套、100 kA冲击电流发生器1套、Glassman高压直流源1台、Dell工作站1台，以及MPD 600局部放电测量系统、PEA空间电荷测量系统、介电谱测量仪、电树枝化实验系统和高温高场强电导率测量系统等实验设备，可以开展高压绝缘相关的高压绝缘实验、测试和基础科学研究。团队已经发表论文数百篇，出版多部专著，同时承担完成了多项大型科研项目，获得了良好的经济和社会效益。同时，实验室同国内外高校以及跨国公司研发机构有良好的合作基础和学术交流，具有优越的科学研究和国内外交流环境。发表论文:周浩历年发表论文目录（截至2018年6月） 1 周浩倪光正.多重网格法及其在静态电磁场数值分析中的应用J.中国电机工程学报 1990(5):22-28.2 周浩.一种计算不同气象条件下双极HVDC线路离子流场的方法J.高电压技术  1991(2)  :19-23.3 周浩储虹孙堆国.加装耦合地线输电线路的耐雷水平计算方法J.高电压技术 1992(1):9-13.4 周浩张守义.HVDC输电线路离子流场比例模型理论的推导与验证J.高电压技术 1992(2):19-23.5 周浩陈隆道.导电混凝土及其应用J.混凝土与水泥制品 1992(4):12-13.6 周浩孙志锋李升华.多重网格法在HVDC线路离子流场数值计算中的应用J. 高电压技术 1993(1):11-14.7 周浩.有限元外推在高压电场分析计算中的应用J. 高电压技术1994(1):17-20.8 陈隆道周浩.数字式多段精密定时电路的设计J. 电气自动化 1994(3):61-63.9 周浩陈隆道.一种新型非金属电热元件的研究J.电工技术1994(10):1-3.10周浩赵智大.高压直流输电系统全电压起动过电压的研究J.高电压技术 1995(2):38-42.11张明华周浩.合成绝缘子与瓷绝缘子的综合技术经济比较J.电网技术 1995(10)  :10-14.12周浩.发展我国交流特高压输电的建议J.高电压技术1996(1):25-27.13邵伟杨敏虹徐政周浩.发电市场中负荷预测的功能及其方法J.中国电力2000 33(11):54-57.14周建平周浩.电力市场竞价策略探讨J.中国电力200134(3):8-10.15汤海涵林海峰周浩电力市场风险分析J.中国电力企业管理2002(7):16-17.16周浩张富强等．利用VaR分析电力市场中的金融风险C．Proceedings ofthe 6th International Conference on Advances in Power System Control Operation and Management HongKong. 发表日期:2003-11-11.17周浩陈建华等.基于小脑模型关节控制器神经网络的短期电价预测C.Proceedings ofthe 6th International Conference on Advances in Power System Control Operation and ManagementHongKong.发表日期:2003-11-11.18林海峰周浩．电力市场中的风险规避问题研究C．International Conference on Electric Utility Deregulation Restructuring and Power Technologies (DRPT2004) HongKong.发表日期:2004-04-05.19张权周浩．电力市场中的期货交易分析C．International Conference on Electric Utility Deregulation Restructuring and Power Technologies (DRPT2004) HongKong.发表日期:2004-04-05.20周浩陈建华韩祯祥等．采用平均电价差值积分模型对电力市场中的发电商报价进行聚类分析C．International Conference on Electric Utility Deregulation Restructuring and Power Technologies (DRPT2004)HongKong.发表日期:2004-04-05.21周浩魏学好.天然气发电的环境价值J．热力发电200332(5):2-5．发表日期:2003-05-15.22魏学好周浩．中国火力发电行业减排污染物的环境价值标准估算J．环境科学研究200316(1):53-56．发表日期:2003-01-30.23 余宇红方琛琛周浩．输电线路状态检修C．中国电机工程学会高电压专业委员会2004年学术会议论文集668-672．发表日期:2004-07-01.24沈扬周浩．500kVGIS变电所双避雷器防雷保护的有效性分析C．中国电机工程学会高电压专业委员会2004年学术会议论文集408-413．发表日期:2004-11-01.25陆华周浩．并联电容器组操作过电压及其对策的研究C．中国电机工程学会高电压专业委员会2004年学术会议论文集455-459．发表日期:2004-11-01.26余宇红周浩．中性点不接地系统中铁磁谐振的产生与防治C．中国电机工程学会高电压专业委员会2004年学术会议论文集552-557．发表日期:2004-11-01.27林海峰周浩．市场环境下发电企业兼并重组的价值评估J．企业经济2004 (4)  :133-134．发表日期:2004-04-18.28陆华潘柏崇周浩．电力市场中的HHI指数应用探讨C．2003全国高等学校电力系统及其自动化专业第十九届学术年会论文集1903-1906．发表日期:2003-07-01.29林海峰周浩．建立我国区域电力市场的问题研究C．2003全国高等学校电力系统及其自动化专业第十九届学术年会论文集1951-1955．发表日期:2003-07-01.30周浩张俊杰袁海赵智大陶雪梅．10kV配电网并联电阻接地选线技术研究J．电工技术杂志2003(11):56-5865．发表日期:2003-11-19.31章剑光周浩项灿芳．基于SuperSAB神经网络算法的主变压器故障诊断模型J．电工技术学报200419(7):49-5258．发表日期:2004-07-01.32周浩陈建华孙维真．电力市场中的电价分析与调控J．电网技术2004 28(6):37-40．发表日期:2004-03-20.33周浩张权张富强．考虑期货交易的电力市场金融风险分析J．电网技术2004 28(17):53-57．发表日期:2004-09-01.34周浩康建伟韩祯祥张富强陈建华王冬明孙维真高国宁．利用系统剩余容量评估电力市场短期金融风险J．电力系统自动化200428(23):6-1021．发表日期:2004-12-10.35周浩张富强．采用VaR历史模拟方法计算电力市场短期金融风险J．电力系统自动化200428(3):14-18．发表日期:2004-2-10.36林海峰周浩．引入保险机制降低电力市场金融风险的研究J．电网技术2004 28(15):11-15．发表日期:2004-08-05.37张富强周浩．电力市场金融风险分析——分析法J．电力系统及其自动化学报 200416(3):23-28．38周浩康建伟陈建华包松．蒙特卡罗方法在电力市场短期金融风险评估中的应用J．中国电机工程学报200424(12):74-77．发表日期:2004-12-05.39林海峰周浩．基于绩效的电力企业价格管制J．电网技术2004 28(10):28-33．发表日期:2004-05-20.40倪彪周浩．发电报价系统设计与应用J．电力系统自动化200529(1):10-1233．发表日期:2005-1-10.41魏学好周浩．电价监管的一揽子解决方案在利润空间法中的应用      J．电网技术200327(6):1-612．发表日期:2003-6-12.42魏学好周浩．用利润空间法实现从价格上限到利润上限的转变J．电网技术200327(5):15-20．发表日期:2003-05-12.43周浩陈建华．关于发展电力期货市场的探讨J．中国电力200336(6):31-34．发表日期:2003-06-01.44林海峰周浩．电力市场价格风险规避问题研究J．价格理论与实践2003 (10):27-28．发表日期:2003-10-20.45周浩陈建华．电力市场的金融风险与防范对策J．电力技术经济2003(2):10-14．发表日期:2003-4-20.46周浩林海峰．美国的电力期货和电力期权J．证券市场导报2003(4):60-63．发表日期:2003-4-10.47崔玉周浩．差价合约模式在不同供求关系电力市场中的适用性研究J．电力技术经济2003(3):10-13．48周浩陈建华．电力期货和电力期货合约的设计J．证券市场导报2003(2):10-13．发表日期:2003-02-10.49林海峰周浩．论电力市场环境下的价格风险保险J．上海保险2003(2):21-23．发表日期:2003-02-01.50章剑光周浩盛晔．基于RPROP神经网络算法的主变DGA故障诊断模型J电力系统自动化200428(14):63-66．发表日期:2004-07-25.51陆华周浩．箱式变电站若干问题的探讨J．电工资讯2004(3):31-34．发表日期:2004-03-01.52陆华周浩．发电厂的环境成本分析J．环境保护2004(4):51-54．发表日期:2004-4-25.53陆华周浩．电力市场下发电公司环境成本内部化探讨J．企业经济2004 (7):104-105．发表日期:2004-07-18.54胡文堂金祖山李思南周浩沈维君．500kVGIS快速暂态过电压防护措施的选择J．高电压技术200531(1):35-37．发表日期:2005-01-05.55林海峰汤海涵周浩．价格监管的激励模式J．中国电力企业管理2003(10):22-24．发表日期:2003-10-05.56吴皓周浩．基于站级监控系统的电压无功控制系统的应用与改进J．继电器2004 32(8):69-72．发表日期:2004-04-16.57郑莉莉林海峰周浩．电力市场中的市场力分析及其防范J．企业经济2004 (5):100-101．发表日期:2004-05-18.58陈建华周浩．电力市场下的发电企业报价行为分析J．企业经济2004(6):81-82．发表日期:2004-06-18.59项中明周浩．发电电力市场下的无功定价及其计算J．价格理论与实践2004 (7):41-42．发表日期:2004-07-05.60张富强周浩．基于非线性边际成本的多个发电商持留均衡J．电网技术2005 29(3):39-43．发表日期:2005-02-05.61周浩张富强韩祯祥．电力市场中经济持留的研究J．电力系统自动化2005 29(8):16-20．发表日期:2005-04-25.62魏学好张琳周浩．评估中国发电工业污染物的环境价值C.Proceedings of the International Conference on Energy and the Environment115-119．发表日期:2003-12-1163周浩张富强韩祯祥康建伟陈建华王冬明孙维真高国宁．利用系统剩余容量评估电力市场中长期金融风险J．电工技术学报200419(12):53-58．发表日期:2004-12-05.64周浩张富强韩祯祥．电力市场金融风险评估和辅助决策系统设计与实现J．电网技术200529(9):56-62．发表日期:2005-05-10.64陈建华周浩韩祯祥．应用量价指数进行发电商报价分析J．浙江大学学报(工学版)200539(6):915-920．发表日期:2005-06-08.65康建伟周浩．利用序外容量分析发电商的报价行为J．电力系统及其自动化学报 200517(2):63－66．发表日期:2005-04-20.66康建伟周浩．采用报价差异度分析发电商的报价行为J．电力系统及其自动化学报200517(1):15-18．发表日期:2005-02-20.67康建伟周浩．电力市场合理价格上限之确定J．继电器200533(9):6-849．发表日期:2005-05-20.68周浩余宇红．我国发展特高压输电中一些重要问题的讨论J．电网技术2005 29(12):1-9．发表日期:2005-06-20.69周浩余宇红张利庭．10kV配电网铁磁谐振消谐措施的仿真研究J．电网技术2005 29(22):24-34．发表日期:2005-11-10.70胡白雪周浩．我国发展特高压交流输电的必要性和可行性J．能源工程2005 (4):1-4．发表日期:2005-08-20.71王小凤周浩．我国1000kV特高压交流输电线路电磁环境的研究J．环境科学与技术200730(6):23-26．发表日期:2007-06-10.72张富强周浩．电力市场中的电价分布问题J．电力系统自动化200630(4):22-28．发表日期:2006-02-25.73康建伟周浩胡白雪张富强．报价监管指标及其应用C．2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition: Asia and PacificDaLian．发表日期:2005-08-14.74周浩陈思杰康建伟张富强．电力市场中价格上限设置的统计模型C.2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition: Asia and PacificDaLian．发表日期:2005-08-14.75张富强周浩．趸售电力市场中基于微增热耗率的经济持留研究C．2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition: Asia and PacificDaLian．发表日期:2005-08-14.76周浩张权张富强．电力市场中的价格飞升分析C．2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition: Asia and PacificDaLian．发表日期:2005-08-14.77余宇红周浩．10kV配电网铁磁谐振过电压的仿真研究C．2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition: Asia and PacificDaLian．发表日期:2005-08-14.78周浩张富强胡白雪．电力市场中金融风险的监管指标C．2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition: Asia and PacificDaLian．发表日期:2005-08-14.79陆华周浩．DMS分布式实时数据库平台C．2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition: Asia and PacificDaLian．发表日期:2005-08-14.80余杰周浩．基于免疫算法的变压器故障诊断模型C．2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition: Asia and PacificDaLian．发表日期:2005-08-14.81余杰周浩．基于RCM的检修计划2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition: Asia and PacificDaLian．发表日期:2005-08-14.82电力市场中电价分布问题电力系统自动化；2006年2月；Vol.30No.4；22-28.83陈思杰周浩．电力市场电价预测方法综述J．继电器2006 34(11):54-60．发表日期:2006-06-01.84熊祥鸿周浩．试论电力行业中宏观调控的措施J．企业经济2006(7):96-98．发表日期:2006-10-18.85熊祥鸿周浩张富强．电力市场价格上限对电价的影响C．The 7th IET International Conference on Advances in Power System ControlOperation and ManagementHongKong.发表日期:2006-10-30.86周浩熊祥鸿张富强．电力市场生产成本对电价的影响C．The 7th IET International Conference on Advances in Power System ControlOperation and ManagementHongKong.发表日期:2006-10-30.87于建辉周浩．电压跌落的分析、比较与对策C．The 7th IET International Conference on Advances in Power System ControlOperation and ManagementHongKong.发表日期:2006-10-30.88钟一俊周浩．电压波动、闪变的分析、比较与对策C．The 7th IET International Conference on Advances in Power System ControlOperation and ManagementHongKong.发表日期:2006-10-30.89于建辉周浩．我国风电开发的现状及展望J．风机技术发表日期:2006-11-1490王小凤周浩．±800kV特高压直流输电线路的电磁环境研究J．高压电器2007 43(2):109-112．发表日期:2007-04-16.91邱海锋周浩．电力系统无功测量方法综述J．电测与仪表200744(493):5-9．发表日期:2007-01-25.92钟一俊孙可周浩．火力发电厂排污收费新体系的探讨J．热力发电2007 36(6):13-1722．发表日期:2007-06-15.93周浩钟一俊．特高压交、直流输电的适用场合及其技术比较J．电力自动化设备200727(5):6-1239．发表日期:2007-05-05.94周浩朱甜．三种绝缘子性能及其在特高压线路应用研究J．电瓷避雷器2007 (3):7-13．发表日期:2007-06-25.95王东举周浩．高压输电线路故障定位综述J．电气应用200726(4):6-13．发表日期:2007-04-20.96钟晓波陈剑萍周浩等．10kV线路过电压保护器保护性能仿真研究J．能源工程2007(4):20-24．发表日期:2007-8-20.97王东举周浩.采用Rogowski线圈测量雷电冲击电流J． 传感技术学报2007 20(11):2531-2534.98王东举周浩陈稼苗劳建明朱天浩.特高杆塔的多波阻抗模型设计及雷击暂态特性分析J．电网技术 200731(23):11-16.99赵斌财周浩钟一俊陈稼苗朱天浩.输电线路雷电绕击研究方法浅议J．电瓷避雷器2008(1):29-34.100张晓陈稼苗周浩劳建明朱天浩.750kV超高压交流输电线路电磁环境研究J．华东电力 200836(3):34-38.101丁健陈光丘文千吴志力沈扬周浩山体对变电站接地网接地性能的影响研究J． 能源工程 2008(3):1-3.102陈稼苗钟一俊劳建民朱天浩周浩.大跨越特高杆塔线路防雷设计中EGM的应用J．高电压技术 200834(7):1374-1378.103杨文斌周浩风电机组过电压保护与防雷接地设计J．  高电压技术    2008 34(10):2081-2085.104周浩赵斌财王东举贾振宏吴锁平.500/220kV同塔四回线路的耐雷性能研究J． 高电压技术 200834(10):2075-2080.105陈剑萍张思丘文千戴攀陈光.特高压线路潜供电流的仿真计算J．电力自动化设备200929(4):71-75.106劳建明吴皓吴哲许世钦张晓.220kV同塔四回线路电磁环境研究   能源工程J．   2009(2):9-14.107计荣荣赵斌才陈润辉何川吴皓.特高压交流系统的操作过电压及 其控制研究J．电力建设 200930(9):28-30.108周浩张晓赵斌财戴攀吴皓.导线垂直排列同塔四回线路跨越建筑物时的安全距离J. 高电压技术200935(12):3077-3085.109HeChuan; YangLibing; LiXiaogang; ZhouHao.Study on the relation between electricity futures and spot prices based on VAR model .Automation of Electric Power Systems J 33(4) 36-39+57February 252009 .110林振智文福拴*周浩.基于复杂网络社团结构的恢复子系统划分算法J.电力系统自动化.200933(12):12-1642.111林振智文福拴*周浩.熵权决策理论及其在黑启动决策中的应用J.电力系统及其自动化学报200921(6):26-33.112Z.Z.LinF.S.Wen*C.Y.ChungK.P.WongH.Zhou.Division Algorithm and Interconnection Strategy of Restoration Subsystems Based on Complex Network TheoryJ. IET GenerationTransmission & Distribution20115(6):674-683.113ZhenzhiLinFushuanWen*JianshengHuangHaoZhou.Evaluation of Black-start Schemes Employing EntropyWeight Based Decision-making TheoryJ. Journal of Energy Engineering 2010136(2):42-49.114林振智文福拴*薛禹胜周浩.基于多属性群决策特征根法的智能电网黑启动决策J.电力系统自动化.201034(5):18-22.115林振智文福拴*薛禹胜周浩.智能电网黑启动群决策的可靠性分析J.电力系统自动化.201034(9):17-21.116HaoZhou J.H.ChenX.H.XiongF.Q.ZhangZ.X.Han.A Novel Approach to Evaluate the Variation of Power ProducersBidding Curves Based on Dimensional Reduction Model EuropeanTransactionsonElectricalPowerJ.《EuropeanTransactionsonElectricalPower》200919(1):1-14.117HaoZhouB.ChenZ.X.HanF.Q.Zhang Study on probability distribution of prices in electricity market --A case study of zhejiang province chinaJ . Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation 2009 14(5):2255-2265.118HaoZhou B.ChenZ.X.HanF.Q.Zhang.Study on Economic With holding in Electricity Market of Zhejiang Province ChinaJ. Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation  200914(5):2495-2501 .119Z.Z.Lin F.S.Wen C.Y.Chung K.P. Wong H.Zhou. Division Algorithm and Interconnection Strategy of Restoration Subsystems Based on Complex Network TheoryJ. IET Generation Transmission & Distribution 2011 5(6): 674-683.120Zhen zhi Lin Fushuan Wen Jiansheng Huang Hao Zhou. Evaluation of Black-start Schemes Employing Entropy Weight Based Decision-making TheoryJ. Journal of Energy Engineering 2010 136(2): 42-49.121张晓周浩赵斌财陈稼苗500kV同塔四回输电线路最优相序布置J. 中国电力 201043(2):44-47.122吴剑凌张思张仪潘少良潘红武吴国英周浩.特高压线路采用HSGS限制潜供电流的研究J. 电力系统保护与控制201038(6):52-55.123张晓贾振宏吴锁平吴建宏王坚敏陈光周浩.500/220kV混压同塔四回线路电磁环境的仿真分析J.   电网技术201034(5):207-211.124陈锡磊王东举赵斌财陈稼苗劳建明朱天浩丘文千周浩.定海—甬东特大跨越线路段的耐雷性能J.   电力建设  2010(6):6-10.125江学斌梁樑陈光万亦如周浩.500kVGIS变电站快速暂态过电压及防护措施仿真研究J .能源工程2010(3):19-22.126万亦如陈光陈稼苗沈扬丁健周浩.交流特高压GIS变电站的VFTO研究J.   华东电力 201038(7):1043-1047.127周浩张晓赵斌财陈稼苗钟晓波.导线水平排列同塔四回线路跨越或邻近建筑物的安全距离J.  高电压技术 201036(8):1884-1892.128计荣荣周浩易强苏菲孙可.特高压交流系统合闸过电压特点研究.电力系统保护与控制J   201139(14):86-93.129陈锡磊田杰黄志岭卢宇袁士超王东举周浩.HVDC紧急停运时投旁通对策略对中性母线避雷器的影响J   .华东电力201038(9):1355-1358.130孙可易强董朝武周浩.特高压交流线路工频过电压研究J.    电网技术  2010 34(12):30-35.131计荣荣易强苏菲孙可陈稼苗周浩.超/特高压交流输电线路断路器合闸电阻的适用性研究J.  电网技术201135(1):18-25.132董朝武计荣荣孙可周浩.高抗补偿对交流特高压内部过电压的影响研究J 能源工程   2011(1):13-16.133李宝聚周浩.1000kV同塔双回线路感应电压和电流的计算分析   J. 电网技术  201135(3):14-19.134计荣荣易强周浩.中、日对特高压交流系统内部过电压限制研究的比较J.  华东电力201139(3):367-370.135陈锡磊周浩.向家坝—上海±800kV特高压直流保护功能研究J.    华东电力2011 39(4):600-604.136陈锡磊朱韬析周浩.高压直流线路低电压保护判据定值调整研究J. 电力系统保护与控制201139(9):125-130.137袁士超王东举陈锡磊黄志岭卢宇周浩.天广直流系统中性母线过电压机制研究J.电网技术   2011(5):216-222.138李宝聚周浩.淮南～皖南～浙北～沪西1000kV交流同塔双回线路架空地线感应电压和感应电流仿真分析J.   电力系统保护与控制   201139(10):86-89.139易强周浩计荣荣苏菲孙可.同塔双回特高压线路潜供电流和恢复电压的限制J.   电力系统自动化201135(10):83-88.140陈锡磊田杰王东举袁士超周浩.天生桥—广州直流工程控制保护系统改造后的过电压分析J.电网技术201135(6):101-106.141易强周浩计荣荣苏菲孙可.交流特高压线路高抗补偿度上限J.电网技术  201135(8):18-25.142Shen Zhi hengZhouHao.Simulated Calculation and Analysis of Lightning Performance of UHVAC Transmission LineC. DRPT2011（ShanDong）2011年7月6日.143SuFeiZhouHaoZhangDanyangYuanShichao. Insulation-coordination of UHVDC Transmission LineC. DRPT2011（ShanDong）2011年7月6日.144WanYiruZhouHao.Study on VFTO in 1000kV UHV GIS SubstationC. DRPT2011（ShanDong）2011年7月6日.145YuanShichaoZhangDanyangSuFeiChenRunhuiChenWenhanZhouHao.Ectrode in HVDCC. DRPT2011（ShanDong）2011年7月6日.146 LiLongZhouHao. The study on cost-effectiveness analysis method susedf or electric power equipmentsC. DRPT2011（ShanDong）2011年7月6日.147HuXiandeZhouHao.Simulation and Analysis of Induced Voltage and Induced Current on Overhead Ground Wire of Jindongnan-Nanyang-Jingmen 1000kV UHVAC Transmission LineC. DRPT2011（ShanDong）2011年7月6日.148DengXuZhouHao. Research of The Lightning Protection Performance for 220kV Double-circuit Transmission LineC.会议2011 7th Asia-Pacific International Conferenc on Lightning.（ChengDu）.2011年11月1-4日.149DengXuZhouHao.Research on Lightning Intruding Waves in 220kV GIS Substation C. 会议2011 7th Asia-Pacific International Conferenc on Lightning（ChengDu）.2011年11月1-4日.150易强周浩计荣荣苏菲孙可.交流特高压线路高抗补偿度下限的研究J.    电网技术 201135(8):18-25.151陈锡磊周浩王东举沈扬钱峰. g参数修正法用于浙西±800kV换流站阀厅空气净距设计J. 高电压技术   201137(9):2185-2189.152苏菲周浩沈志恒赵斌财.500kV同塔四回输电线路竖塔与横塔耐雷性能比较. 电力建设J201132(10):18-22.153易强周浩计荣荣徐琼璟苏菲.特高压线路高抗补偿方案研究J. 电力系统保护与控制 201139(20):98-105.154沈志恒赵斌财周浩邓旭龚坚刚.铁塔横担侧向避雷针的绕击保护效果分析J.电网技术201135(11):169-177.155周浩陈锡磊陈润辉王东举袁士超.±800kV特高压直流换流站绝缘配合方案分析J. 电网技术   201135(11):18-24.156陈锡磊周浩沈扬丁健钱锋.溪洛渡—浙西±800kV/7500MW特高压直流输电工程主回路参数设计J.电网技术   201135(12):26-32.157易强计荣荣苏菲周浩孙可.交流特高压线路绕击防护性能研究J. 电气应用 2012(1):20-26.158陈锡磊周浩王东举沈扬钱锋.向家坝—上海±800kV特高压直流工程直流滤波器过电压与绝缘配合研究J.  电力系统保护与控制   201240(3):95-99.159陈锡磊周浩王东举沈扬丁健.溪洛渡—浙西±800kV特高压直流输电工程浙西换流站绝缘配合J.电网技术 201236(2):7-12.160陈锡磊周浩袁士超王东举田杰.天生桥—广州直流系统换流阀过电压机制研究J.电网技术201236(3):88-94.161万亦如陈稼苗周浩张彤苏菲.特高压直流输电山区线路Z型杆塔与T型杆塔的比较J.电网技术   201236(3):28-33.162陈锡磊周浩王东举沈扬钱锋.800kV浙西特高压直流换流站暂态过电压研究电网技术J201236(3):22-27.163王东举邓旭周浩陈锡磊沈扬.±800kV溪洛渡—浙西直流输电工程换流站直流暂态过电压J.南方电网技术 20126(2):6-13.164钱锋周志超沈志恒丁健沈扬陈锡磊周浩.±800kV浙西换流站直流场雷电侵入波过电压研究J.华东电力 2012(4):621-625.165沈志恒赵斌财周浩龚坚刚孙可.输电线路地线上安装水平侧向短针的防绕击效果分析J.  高电压技术   201238(4):905-913.166钱锋周志超沈志恒丁健沈扬陈锡磊周浩.800kV浙西换流站交流场雷电侵入波过电压研究J.华东电力2012(4):621-625.167CHENXileiZHOUHaoWANGDongjuSHENYangDINGJianQIANFengZHOUZhichao QIUWenqian.Insulation Coordination for Xiluodu Converter Station of ±800kV UHVDC Power Transmission Project From Xiluodu to ZhexiJ.《Power System Technology》 201290(5):923-932.168WANG Dongju DENGXu ZHOU Hao CHEN Xilei XU Anwen SHENYang. Researchon Converter Valve Overvoltage Mechanism and Calculation Condition of ±800kV ConverterStationJ.《HighVoltageEngineering》201238(12):3189-3197.169陈锡磊周浩王东举沈扬钱锋.±1100kV特高压直流换流站内部暂态过电压研究J.高电压技术201236(3):22-27.170ZHOUHaoWANG Dongju.±1100kV特高压直流换流站过电压保护和绝缘配合J.电网技术201239(10):1-8.171李龙陈光陶家铜吴国威孙可周浩.基于模糊数学的电网规划方案LCC模型不确定性分析J.华东电力2012(8):1315-1321.172苏菲周浩赵斌财.500kV同塔4回线路不平衡绝缘的耐雷水平J.高电压技术2012 38(9):2473-2480.173Pan DaiGuang ChenHao Zhou. CO2 Mitigation Measures of Power Sector and Its Integrated Optimization in China J. The Science World Journal20122012(1):1-8.174陈光林振智周浩施纪栋孙可.电网规划方案决策的概率灵敏度分析.电力系统自动化J201337(9):41-46.175吴环红张弘周浩戈镇全.10kV配电变压器和箱式变电站升压改造至20kV电压等级的研究J.电力自动化设备201232(12):118-126.176刘田陈光戴攀李龙孙可.基于全寿命周期成本理论的变电站经济性评价模型J.机电工程201229(12):1471-1476.177胡贤德沈志恒戈镇全周浩潘弘.10kV油浸式变压器至20kV升压改造研究.能源工程2012 (6) :30-34.178陈光戴攀周浩孙可.电力投资风险评估中风险因素处理问题的研究J.电力系统保护与控制2013 (1) :115-119.179陈光戴攀周浩孙可沈扬.计及入网电动汽车和分布式电源的配电系统重构J.电网技术2013 37 (1) :82-88.180沈志恒邓旭周浩陈稼苗龚坚刚.不平衡绝缘在220kV和110kV同塔双回线路中的应用J.电网技术2013 37 (3) :765-772.181周浩沈扬李敏田杰邓旭.舟山多端柔性直流输电工程换流站绝缘配合J.电网技术 2013 37 (4) :879-890.182周浩李杨沈扬万亦如陈光.架空线对入侵超高压变压器的特快速暂态过电压波前陡度的限制J.高电压技术 2013.39 (4) :943-950.183李宝聚周浩 郭雷.特高压交流线路对平行架设特高压直流线路的工频电磁感应影响J.电力系统保护与控制2013 (10) :20-26.184喇元胡贤德彭发东 程文锋周浩. 10kV配电网防雷技术研究J.能源工程2013 (4) :16-19.185戴攀陈光刘田周浩.基于DEA的电力行业环境绩效测度模型J.湖南大学学报(自然科学版) 201340(10):71-77.186陆海清陶佳宁康红丘文千周浩.特高压直流输电单极运行时直流电流分布及引起的谐波分析J. 能源工程 2013(4):1-6.187李杨周浩沈扬孙可.长距离大容量特高压输电线路甩负荷分闸过电压的限制措施比较研究J.电网技术 2013 37(12):3564-3570.188李杨沈扬周浩计荣荣孙可.长距离特高压交流输电线路单相接地故障过电压研究J.电力自动化设备 2013 33(12):98-104.189彭发东施纪栋喇元程文锋胡贤德周浩. 220kV变电站35kV侧真空断路器开断并联电抗器过电压保护方案研究J. 能源工程 2013(6):13-16.190施纪栋 彭发东喇元程文锋胡贤德周浩.耦合地线在配电线路中的防雷研究J.华东电力2013 41(12):2545-2549.191陈锡磊周浩王东举孙可.±1100kV特高压直流换流站绝缘配合关键问题研究J.高电压技术201339 (12) :3015-3021.192Chen G.Chen B.Zhou H.Dai Pan. Life cycle carbon emission flow analysis for electricity supply system: A case study of ChinaJ. Energy Policy  2013  61 (61) :1276-1284.193 Chen G.Chen B. Dai P. Zhou Hao. A sustainability-oriented multi-objective optimization model for siting and sizing distributed generation plants in distribution systemJ.  Mathematical Problems in Engineering   2013  2013 (4) :183-189.194施纪栋邓旭周浩沈志恒龚坚刚.220kV同塔双回线路雷击同跳事故仿真与闪络相分布J.电力建设2014 35(1):50-56.195周浩邓旭沈志恒王东举孙可. 应用纵联差动保护防止雷击同塔双回线路同时跳闸停电J.高电压技术2014 40 (1) :24-32.196陈光毛召磊李济沅王东举周浩. 计及碳排放的电动汽车充电站多目标规划J.电力系统自动化2014 38 (17) :49-53.196邓旭孙可陈锡磊周浩沈扬王东举.±1100kV特高压换流站直流操作过电压研究J. 电力自动化设备 2014 34(1):141-167.197程文锋喇元彭发东胡贤德周浩施纪栋.配电变压器“双地网”防雷有效性研究J.能源工程2014(1):52–55.198戴攀刘田周浩.高速铁路接触网行波传播特性研究J.铁道学报2014  36(2) :25-30 .199邓旭王东举沈扬周浩陈锡磊孙可.±1100kV准东—四川特高压直流输电工程主回路参数设计J.电力自动化设备2014年34(4):133-140.200邓旭沈扬王东举周浩.基于模块化多电平换流器的多端柔性直流系统接地方式J.电力建设2014年 35(3):24–30.201李杨计荣荣沈扬周浩易强孙可.特高压交流单相接地故障过电压计算及限制方法J.电力自动化设备2014年34(8):147–154.202李济沅倪腊琴李莎邱玉婷周浩.特高压交流系统变压器继电保护配置与整定J.电力建设 201536 (8) :22-28.203WANG Dongju，ZHOU Hao，DENG Xu．Switching overvoltage characteristics  of ±1100-kV UHVDC convener stationJ．IEEE Transactions On Power Delivery 2015．30(3)：1205—1212．204WANG Dongju ZHOU Hao．Comparison of insulation coordination between ±800kV and ±1100kV UHVDC systemsJ．Journal of Electrical Engineering & Technology，2015．10(4)：1773— 1779.205李济沅钟一俊王东举王盛阳周浩.基于CIM和ESB的企业级电网准实时资源中心研究与应用J.电力自动化设备2015年35(8):148-154.206李莎倪腊琴邱玉婷李济沅周浩.特高压交流系统断路器继电保护配置与整定J.电力建设2015年36(11):103-107.207王盛阳徐军元周浩.10kV配电网铁磁谐振抑制措施的仿真研究J.能源工程 2016(4):7–11.208周浩李济沅王东举邱玉婷李莎韩雨川.±800kV特高压直流输电线路单极接地故障过电压产生机理及影响因素J电力自动化设备2016年36(4):1-6.209于竞哲周浩.铁塔横担侧向避雷针对特高压交流线路的绕击保护效果分析J.电力自动化设备2016年36(7):47–52.210苏宜靖张光明于竞哲公衍钊李济沅张黎周浩王东举韩雨川. 直流滤波器对±800kV直流线路单极接地故障过电压的影响J.能源工程2017(2):19-24.211李波苏宜靖赵斌于竞哲郝洪震李济沅周浩王东举韩雨川.锡盟—泰州±800kV/10000MW特高压直流工程主回路参数计算J.能源工程2017(3):27-33.212韩雨川邹国平何文林郑一鸣孙翔苏宜靖于竞哲周浩.220kV变电站中压侧雷电波侵入引起中性点过电压的仿真分析J.能源工程2017(4):7-11.213于竞哲苏宜靖周浩胡列翔黄晓明许烽.10kV交流XLPE电缆改为直流运行的温度场和电场仿真分析J.高电压技术2017年43(11):3653-3660.214苏宜靖胡列翔许烽裘鹏周浩于竞哲.柔性直流配电网系统操作过电压的研究J.电网技术2018年4月17日.215邱玉婷李济沅邓旭邓国军周浩.基于改进TOPSIS-RSR法的电能质量综合评价高压电气J.2018(1):44-49.    