周聪公共体育与艺术部音乐与舞蹈学· 小提琴演奏与教学· 交响乐艺术指导与管理· 公共艺术教育个人简介: 周聪，女，1979年出生于山东，2001年毕业于山东艺术学院；2002年工作于山东歌舞剧院交响乐团；2004年毕业于乌克兰柴可夫斯基音乐学院，先后师从周美秋、赵有彬、米拉斯洛娃·康塔洛维奇、巴格丹·康塔洛维奇；2004年进入浙江大学工作。 浙江大学公共体育与艺术部副主任、艺术教育中心主任、副教授，浙江大学文琴交响乐团团长浙江省音乐家协会理事，浙江省小提琴学会副主任。乌克兰国立柴科夫斯基音乐学院小提琴演奏硕士，是该系第一个5+毕业的中国留学生。2006年首届中国音乐国际比赛一等奖；2013年浙江大学优质教学一等奖；曾在基辅、卢甘斯克等地举办音乐会，多次受浙江交响乐团邀请与卞祖善、汤沐海、于海、林友声、张艺、高健等著名指挥家合作，2017年与马友友、马克·斯特恩在第一届广东国际青年音乐周合作音乐会并赴香港、台湾巡演。曾担任2013中俄大学生艺术节（莫斯科）艺术总监、2016第八届国际华人艺术节管弦乐比赛评委会评委、2017全国第十三届学生运动会闭幕式艺术总监。《浙江省音乐家协会音乐考级系列丛书—小提琴考级曲集》第一册、第二册主编、《浙大原声》主编，并作为艺术总监发行CD《浙大原声》。 作为浙江大学文琴交响乐团的团长，在近十年内将浙江大学文琴交响乐团打造成了全国非专业大学生乐团中的佼佼者，连续11年导演的的“大学之声——浙江大学新年音乐会”早已成为浙江大学的文化品牌之一。同时也带领浙江大学文琴艺术总团多次在全国大学生艺术展演中获得一等奖等19奖，频繁赴美国、澳大利亚、俄罗斯等海外进行交流演出，扩大了浙江大学的国际声誉。   教学与课程:自2012年起担任浙江大学公共体育与艺术部副主任、艺术教育中心主任分管教学、和艺术类工作，开设课程有：小提琴艺术                        全校学生   中西音乐艺术比较               本科生艺术展演与训练—交响乐      文琴交响乐团团员艺术之美                           全校学生打开艺术之门—小提琴         全校学生成果与荣誉:2005.5 个人获得第一届浙江省大学生艺术展演优秀指导教师2006.8 第一届中国音乐国际比赛一等奖2008.10 指导交响乐团《德沃夏克第八交响曲第四乐章》获得第二届浙江省大学生艺术展演一等奖2008.10 个人获得第二届浙江省大学生艺术展演优秀指导教师2009.2 指导交响乐团《德沃夏克第八交响曲第四乐章》获得第二届全国大学艺术展演二等奖2009.2 个人获得第二届全国大学生艺术展演优秀指导教师2009.7 中国高等教育学会音乐教育专业委员会第十届学术大会教师技能器乐比赛一等奖2010.11 获得浙江省高等教育协会艺术教育专业委员会首届学术研讨会论文二等奖2011.10 指导交响乐团《德沃夏克第九交响曲第四乐章》获得第三届浙江省大学生艺术展演一等奖2011.10 个人获得第三届浙江省大学生艺术展演优秀指导教师2011.10 论文《论中国本土音乐在普通高校音乐课程中的缺失与对策》获得第三届浙江省大学生艺术展演论文一等奖2012.2 指导交响乐团《德沃夏克第九交响曲第四乐章》获得第三届全国大学艺术展演一等奖2012.2 个人获得第三届全国大学生艺术展演优秀指导教师2012.2 论文《论中国本土音乐在普通高校音乐课程中的缺失与对策》获得第三届全国大学生艺术展演论文三等奖2013.10 指导学生周怡然获得第三届浙江省小提琴比赛二等奖，并获得优秀指导教师奖2014.1.1 浙江大学优质教学质量一等奖2014.10 指导《柴可夫斯基第五交响曲第一乐章》获第四届浙江省大学生艺术展演一等奖第一名 2014.10 个人获得第四届浙江省大学生艺术展演优秀指导教师奖2015.10 指导学生蔡鑫羽获得第四届浙江省小提琴比赛二等奖，并获得优秀指导教师奖2015.10 指导交响乐团《波罗维茨舞曲》获得浙江省大学生艺术节一等奖2015.10 个人获得第五届浙江省大学生艺术节优秀指导教师2015.12 课程《小提琴艺术》获得 2015 年度浙江省高等教育学会艺术教育专业委员会精品课程。 2016.7 个人获得第八届新加坡华人艺术节管弦乐大赛优秀指导教师2017.9 个人获得浙江省师德师风先进个人奖2017.11 指导交响乐团获得第五届浙江省大学生艺术节一等奖2017.11 指导弦乐组《春》获得第五届浙江省大学生艺术节一等奖2017.11 指导学生郭天惠《西贝柳斯小提琴协奏曲》获得第五届浙江省小提琴比赛一等奖，并获得优秀指导教师奖2018.2 指导交响乐团获得 2018 新加坡国际华人艺术节小提琴比赛爱乐组一等奖2018.4 指导交响乐团《波罗维茨舞曲》获得第五届全国大学艺术展演一等奖，并获得优秀指导教师奖研究与项目:实践为主的艺术类通识课程教学模式的探索    浙江大学通识教育改革项目 2018    (主持)  打开艺术之门——小提琴   浙江大学通识教育改革项目 2018  （主持）  小提琴艺术   第二批线上线下混合式教学模式改革试点项目  2018    （主持）大学生小提琴演奏教程   校级本科教材立项项目   2018   （主持）发表论文:周聪. 齐国著名琴家稽考J. 管子学刊 2010(4):56-58.周聪. 试论管仲的音乐美学思想J. 岁月月刊 2010(11).闫水村 周聪. 蒲松龄对崂山道乐的贡献J. 蒲松龄研究 2011(1):121-125.出版著作:俄汉&汉俄音乐术语词典.齐鲁电子音像出版社参编2010-05-01小提琴考级曲集第一册.上海音乐出版社本卷主编2014-10-01小提琴考级曲集第二册.上海音乐出版社本卷主编2014-10-01小提琴考级曲集第三册.上海音乐出版社本卷主编2014-10-01小提琴考级曲集第四册.上海音乐出版社本卷主编2014-10-01浙大原声.浙江大学出版社主编2017-05-01浙大原声-浙江大学师生校友原创歌曲专辑.浙江大学电子音像出版社主编、艺术总监2017-06-02学术交流:·2003年4月和2004年4月，随乌克兰基辅音乐学院青年交响乐团赴西班牙参加“穆尔西亚国际青年音乐节”，任二提琴首席。·2011年9月，应浙江交响乐团邀请，作为第二小提琴演奏员，出访欧洲参加世界著名的“布拉格德沃夏克音乐节”与欧洲享誉盛名的“意大利MITO”音乐节，并在意大利都灵音乐厅、意大利维罗纳音乐厅、捷克布拉格音乐厅、奥地利维也纳音乐厅、瑞典哥德堡音乐厅、瑞典斯德哥尔摩音乐厅等音乐厅与音乐总监汤沐海和浙江交响乐团合作音乐会。·2013年9月，作为艺术总监带领浙江大学、吉林大学、天津大学三校艺术团参加“中俄青年音乐节”。·2016年7月，受邀担任“第八届新加坡国际华人艺术节”评委。·2017年1月，入选世界著名大提琴演奏家马友友为音乐总监的“第一届广东国际青年音乐周”，与马友友、马克·斯特恩合作音乐会，并赴台湾艺术大学、香港演艺学院巡演。·2018年2月，受邀担任“第一届新加坡国际艺术节”评委。·2018年8月，受邀担任“2018英伦国际音乐节”评委。