唐吉平经济学院应用经济学金融学个人简介:唐吉平，男，1965年9月出生，湖南省桃源县人。1981年9月至1985年7月就读于湖南财经学院金融系，获经济学士学位；1985年9月至1987年7月就读于陕西财经学院研究生院金融专业，1987年7月研究生班毕业，1989年12月获经济学硕士学位。1987年7月至今，在原杭州大学经济系、财金系、金融与经贸学院以及合并后的浙江大学经济学院任教。 现为浙江大学经济学院金融系副教授，硕士生导师，浙江大学融资租赁研究中心副主任。主要从事商业银行经营管理、资本市场与证券投资以及信托租赁等方向的教学与科研，擅长金融机构融资管理、金融风险分析与控制、证券投资分析以及金融业务创新等。曾在国内一级学术刊物上发表上述领域的论文若干篇，并为国家开发银行、上海银行等多家金融机构以及杭州市、台州市、银川市、宁波江北区、台州黄岩区、诸暨市等地方政府提供经济金融分析与决策咨询。教学与课程:本科生课程：商业银行经营与管理，证券投资学，信托与租赁金融专硕课程：金融市场与金融机构，金融伦理与职业道德一、《商业银行经营与管理》课程大纲n 商业银行经营管理导论n  商业银行负债业务的经营管理n  商业银行资产业务的经营管理n  商业银行中间业务的经营管理n  商业银行国际业务的经营n  商业银行资产负债管理n  商业银行的风险经营与资本金管理n  商业银行的经营模式与内部治理n  商业银行经营的发展趋势二、《证券投资学》课程大纲n  导论n  投资学概述n  证券投资工具n  证券市场及交易n  资产组合理论n  资产的定价与估值n  行情基本分析：宏观经济分析、行业分析、微观（公司）分析n  行情技术分析n  投资策略研究三、《信托与租赁》课程大纲n  前 言n  信托概述n  个人信托业务n  法人信托业务n  通用信托业务n  信托市场与信托机构n  租赁概述n  租金n  租赁法律与合同n  租赁会计与税收n  租赁项目决策n  租赁机构与管理四、《金融市场与金融机构》课程大纲n  导论n  金融体系全貌n  金融产品及其创新n  金融市场及其运行n  金融机构与风险管理n  商业银行的经营创新n  其他金融机构经营创新五、《金融伦理与职业道德》课程大纲n  金融伦理与金融机构的社会责任n  金融行业的职业道德n  银行信托业职业道德的规范要求与实践n  证券基金业职业道德的规范要求与实践n  保险业职业道德的规范要求与实践科研:主要研究领域：商业银行与信托租赁的投融资管理、资本市场与资产管理、区域经济与金融改革等。主要项目：乡村振兴战略浙江方案——黄岩案例研究 ，2018.5-2018.10晋江市国民经济与社会发展第十三个五年规划系列课题：市域发展潜力评估与支撑，2014.12-2016.3宁夏内陆开放型经济试验区系统性融资规划，2013.11-2014.12宁波市江北区金融服务业发展战略与规划研究，2013.11-2014.10诸暨市金融创新示范市规划研究，2012.12-2013.6上虞农村合作银行发展规划，2011.12-2012.12台州市“十二五”金融业发展规划，2010.12-2011.6上海银行杭州分行小企业金融业务发展规划，2009.12-2010.6宁夏内陆开放型试验区系统性融资规划——融资模式创新，2016.4-2016.10国内外信托业及主要机构研究，2008.11-2009.6我国商业银行产品定价的理论与实证研究，2005.7-2006.6新形势下资本市场投资策略的发展变化，2002.12-2003.12学术交流（讲座报告）:当前宏观经济金融形势分析；经济新常态与供给侧改革；宏观金融管理与银行风险管控；地方政府投融资与债务管理；政府投融资与风险管理；地方财政风险控制与管理；地方政府投融资体制与融资担保模式创新；宏观信贷风险管理策略；宏观经济形势与银行业的转型发展；金融市场及其运行分析；融资租赁经营风险的管理策略；融资理论与金融政策分析；企业资本运作与投融资管理；企业金融风险的管理策略；商业银行的经营转型与管理创新；商业银行金融产品创新；商业银行经营与风险管理创新；消费金融发展模式；投融资与多层次资本市场；多层次资本市场的创新发展与监管；项目融资与资本运作；商业银行融资模式研究；融资租赁经营风险的管理策略；经济金融运行与企业发展战略；征信体系建设与风险防控；金融稳定：架构、机制、分析与处置；商业银行信用风险防范与管理创新；商业银行的全面风险管理；防范化解重大风险的对策。发表论文:Study on Integrated Measurement and Management of the Interest Rate Risk of Commercial Banks（论商业银行利率风险的综合度量与管理），国际会议论文，2010.4论信用风险管理的新内涵，金融研究，2006.5；信贷资产组合保险策略定价研究，数量经济技术经济研究 ，2006.4长三角城市金融辐射力研究，浙江大学学报(人文社会科学版) ，2005.6贷款信用保险定价研究，金融研究，2004.10应当充分发挥行业自律在金融监管中的作用，金融研究，2004.6货币供给性质的重新认识――基于修正的IS―LM模型的理论思考，金融研究，2004.3对建立我国个人征信体系的思考，金融研究，2002.5增信托法规建设与信托业的发展，金融研究，1999.10