唐睿康化学系化学· 生物矿化· 生物材料· 仿生技术· 晶体生长· 生物改造个人简介:浙江大学化学系教授、教育部长江学者奖励计划特聘教授、中国青年科技奖获得者、国家杰出青年科学基金获得者、国家万人计划科技创新领军人才个人简介：1991-1995年就读南京大学基础学科教学强化部、获学士学位；1995-1998年为南京大学化学化工学院研究生、获博士学位；1998-2001年在纽约州立大学布法罗分校从事博士后研究；2001-2005年任纽约州立大学布法罗分校化学系研究助理教授；2005年到浙江大学化学系工作至今，也是浙江大学求是高等研究院、硅材料国家重点实验室成员，还担任浙江大学生物物质与信息调控研究中心主任。围绕生物矿化开展前沿交叉探索，特别强调生物（有机）与材料（无机）之间的相互调控。通过理解生物矿化更好地开展功能材料的设计和制备，指导生物组织的仿生修复从事实现牙与骨的重构；提出基于材料开展对生物功能改造的新概念并将其拓展成为全新的研究领域，利用生物与材料功能复合构建成功地实现疫苗改进、生物光解水产氢及肿瘤矿化治疗等。在PNAS Nat Commun JACS Angew Chem.和Adv Mater等高影响力学术刊物上发表论文160余篇，成果多次被选为科研进展亮点，推进了生物、材料和化学间的相互交叉融合。学术兼职：中国化学会理事、中国生物材料学会智能仿生生物材料分会副主任委员、中国生物材料学会生物陶瓷分会常务委员、Nano Research 编委、Science China Materials 编委、《无机化学学报》编委。社会职务：浙江省人大常委会委员、浙江省人大环境与资源保护委员会委员、民盟浙江省委会副主委、民盟浙江大学委员会主委、浙江大学侨联主席、浙江大学留联会会长、杭州青年科技工作者协会会长。科研:课题组围绕着生物矿化开展跨学科研究，主要研究内容包括以下三个方面：1）理解生物矿化基本原理并用于指导功能材料的仿生构建；2）基于材料实现生物硬组织（牙与骨）及复合组织的仿生修复；3）通过材料实现对生物体功能的调控，构建生物—材料功能复合体。相应的代表性成果有：1）发现生物结晶开关的化学原理，阐述有机分子对无机结晶的调控机制，能够合理阐述自然界中的生物矿化现象及其动力学过程；2）基于纳米磷酸钙发展新型生物医学材料，可以实现类牙、类骨材料的多级结构重构及胶原组织的再矿化，用于生物硬组织及软硬复合组织的仿生修复；3）建立基于材料技术的生物功能改造新概念，通过各类材料提高疫苗的稳定性并改变其感染特性、利用材料改变微藻的光合过程进而实现生物光解水、借助植入纳米材料作为人工细胞器赋予细胞等生物单元全新的功能。和传统生物矿化研究仅仅强调生物（有机）体系对材料（无机）形成过程调控所不同，课题组首先提出了材料（无机）通过生物矿化也能有效调控甚至改变生物（有机）体系，演示了通过材料在生物体上的复合可以实现疫苗的常温保存、病毒的传染途径的调控、藻类的光合产氢、微藻水华的防治、肿瘤的矿化治疗、细胞功能的强化等等，初步阐述了材料对生物体功能调控的基本原理。课题组认为，建立并完善材料（无机）和生物（有机）之间相互调控可以更全面地认识生物矿化并拓展研究和应用领域。例如，通过“有机—无机”相互调控模型，课题组发现了非手性无机矿物的结晶与溶解的动力学过程对有机氨基酸存在特定的手性识别和选择作用，提出了动力学手性的新概念，从非平衡态动力学角度认识矿物演变与手性分离的关系，为地球演变过程中单一生物化学手性现象的形成提出了新的假说。部分成果: 人工细胞器—让正常细胞抵御化疗毒性癌症化疗中药物因不能区别癌细胞和正常细胞而给患者带来显著副作用，化疗时高浓度药物瞬时进入正常器官（如肝脏、心脏等）会对其造成严重损伤，加剧癌症患者的痛苦。随着材料和生物医学交叉研究的深入，纳米材料（如纳米药物/基因载体）已在肿瘤靶向释药中发挥重要作用，然而即使采用多靶向策略对纳米药物载体进行改造，仍有超过50%的药物会趋向正常组织并造成显著器官毒性，尤其是肝毒性和肾毒性。因此，保护正常组织免受药物侵害一直是癌症化疗面临的关键问题。    为此，浙江大学唐睿康课题组提出一种全新的癌症化疗策略：为细胞构筑人工细胞器，使其为正常细胞提供主动防御以抵抗化疗药物毒性。多数化疗药物，如阿霉素（DOX）、顺铂（cis-Pt），需进入细胞核并会优先插入富含GC碱基的核酸序列或与DNA聚合酶作用，引起DNA大量损伤，促使细胞启动凋亡程序以达到抗癌作用。本研究中，唐睿康课题组采用富含GC碱基双链寡聚核苷酸（ODN），以Au纳米笼作为骨架材料，通过巯基修饰将ODN组装到金纳米笼中，形成金纳米笼-核酸复合物（Au-ODN），以化疗药物阿霉素（DOX）为模型药物，演示了Au-ODN作为人工细胞器的可行性及其在癌症化疗中对正常细胞的保护作用。    研究证实Au-ODN可大量进入正常肝细胞，在细胞质中金纳米笼能避免胞内DNA酶对复合物中ODN的酶解，且含有Au-ODN的肝细胞能有效捕获进入胞内DOX药物（一个复合物颗粒大约可捕获520个DOX分子），有效切断DOX进入细胞核的通路，保护正常细胞免受化疗药物毒性损伤。此外，他们研究证实当胞内Au-ODN浓度高于15 nM时，Au-ODN可显著保护细胞抵抗化疗药物毒性。随后，他们将Au-ODN经尾静脉注射到荷瘤小鼠体内，发现Au-ODN具有显著肝趋向性，可有效进入肝脏细胞且细胞内Au-ODN浓度（≈30 nM）高于临界保护浓度，能有效捕获进入肝细胞内的DOX，阻止药物继续发挥作用，保护肝脏免受DOX损伤。研究同时表明：在荷瘤小鼠中，肿瘤组织细胞内的Au-ODN浓度约为5.6 nM， 由于低于临界保护浓度，因此该材料对进入肿瘤内的DOX捕获作用微弱，对药物的抗肿瘤作用基本没有影响。此外，金纳米笼材料具有良好的近红外光（NIR）热效应，可采用NIR对肿瘤进行照射，使肿瘤细胞内被Au-ODN捕获的DOX再次释放并继续发挥抗癌作用，可进一步消除肿瘤内Au-ODN对DOX的抗肿瘤作用的潜在影响。    本研究中，通过Au-ODN纳米材料在细胞内的植入实现了癌症化疗中既保证药物抗癌效果又保护肝脏免受药物损伤，显著提高了小鼠在化疗时的存活率，为癌症化疗中保护正常器官或组织提供新方法。更重要的是，该研究提出了利用纳米材料提高细胞抗外界胁迫（药毒性）的能力，展示了纳米材料可以作为人工细胞器实现超级细胞的构建，为材料和生物的功能化装配复合提供了新概念和新思路。   生物矿化：从材料方法到生物策略的综述自然界中，生物体可以通过生物矿化制备具有多级有序结构的功能材料例如珍珠质、牙齿、骨骼和贝壳等。不同于实验室的材料合成，在生物矿化过程中大量的有机基质特别是蛋白质介入到无机材料的形成过程，它们控制着材料的成核、生长、取向和组装从而构建出性能优异的复合材料。传统的生物矿化研究强调拟仿自然开展材料的仿生设计和制备，突出了有机体系对无机结晶的调控从而改善提高材料的性能。近日，浙江大学唐睿康教授课题组在Advanced Materials上发表的综述总结了生物矿化领域近年来的研究进展并提出了生物矿化研究的转型（Adv. Mater. 2017 1605903. DOI: 10.1002/adma.201605903）。该文强调了生物矿化研究的新趋势是借鉴自然策略，通过无机材料实现对生物有机体的调控，突出了利用材料体系实现生物功能化改造并全面介绍课题组利用放手矿化策略实现热稳定性新型疫苗、藻类光合产氢以及为肿瘤治疗新途径。该文首先介绍了传统生物矿化研究中对结晶机制研究的最新进展。由于生物矿物的形成往往是以无定相、团簇或者液态前驱体作为前驱相进行结晶，这不同于传统水溶液结晶中直接利用离子或原子作为生长单元。因此生物矿化的研究有助于人们对非传统晶体生长的机制的理解，从而能更好地设计制备功能化材料。还进一步展示最近人们利用非传统结晶途径实现了胶原的仿生矿化，硬组织的仿生修复以及人工合成珍珠质材料等等。生物矿化不仅是生物界中材料制备的策略，更是自然演变过程中所产生的生物策略。例如硅藻、一些真菌和放射虫可以利用生物矿化过程获得额外的保护。唐睿康课题组则在2008年成功实现了对酵母细胞的矿化改造，提出借鉴生物矿化可以通过材料外壳可以赋予更多生物物种新功能。例如，疫苗的保存高度依赖于冷链，课题组通过仿生矿化构建新型疫苗—磷酸钙复合体，在保持其原有功效不变的基础上大幅度增强疫苗的热稳定性，初步实现了不依赖冰箱的热稳定疫苗构建。仿生矿化不仅可以通过材料增强生物体的结构稳定性，而且还能改变生物体原有的功能。课题组通过对绿藻仿生矿化改造诱导绿藻的自发聚集，可以在保证光合系统II活性的同时激活氢酶，从而改变绿藻的光合途径实现在自然条件下直接分解水产生氢气，其产氢效率等同于正常的光合作用效率。唐睿康课题组还发现生物矿化策略在肿瘤治疗方面有着巨大的应用前景。他们针对部分肿瘤细胞富含叶酸受体，将叶酸作为细胞矿化的介导分子实现针对肿瘤细胞的靶向矿化(CCTC)。该方法不仅能有效抑制肿瘤的增殖，达到普通化疗的效果而且还通过矿化外壳限制了肿瘤细胞的转移，从而大幅度提高了治疗的存活率。特别需要指出的是，在该方法中所使用的叶酸和钙离子都是人体中都有着广泛的存在，因此事实提出了一种没有药物的肿瘤治疗方法，是一种全新的思路。生物矿化作为生物的功能性策略，能使生物体更加适应环境、更有利于自身发展的进化链，也为人类通过材料实现对生物有机体的调控提供了借鉴的方向。通过向自然界学习，生物矿化研究实现从生物体系对材料结晶的调控到利用材料改进生物的转型，为人类的可持续发展提供了新的方向。无机结晶过程对氨基酸的手性识别：非平衡态下的动力学手性矿物往往被赋予神秘的色彩和神奇的功能，也被认为是地球生命起源的重要因素。最近，浙江大学化学系唐睿康教授课题组提出，自然界中一种非手性矿物可以通过结晶或溶解动力学过程实现对手性氨基酸的识别和分离。这一发现颠覆了化学家对于手性现象的传统认识，提出了非平衡态下的动力学手性新概念，为地球生命演变过程中的氨基酸的单一手性的形成提出了新假说。氨基酸的形成被认为是生命起源的最重要起点。氨基酸是手性分子，每一种类的氨基酸都存在着左旋（L-）和右旋（D-）两种结构，然而在自然界中却只能产生和存在L-氨基酸。著名“米勒实验”虽然成功模拟原始地球环境获得了氨基酸，但所得到的氨基酸拥有等量的L-和D-结构，未能反映地球生物化学单一手性这一基本现象。如何获得单一手性的氨基酸始终是生命起源研究的难点，手性的起源更是美国《Science》杂志公布的125个重大科学问题之一。过去，人们发现手性矿物可以对氨基酸进行手性分离，但由于这些手性矿物在地球中是L-与D-等量共存，因此这一假说仍然无法解释地球中生物化学单一手性现象的产生。    唐睿康教授课题组则发现，手性特征与行为不仅来源于材料的自身结构，而且还可以来源于材料在非平衡状态下的动力学过程。实验结果表明，作为非手性矿物的透磷酸钙（CaHPO4×2H2O）在其溶液生长和溶解过程中能够分别表现出对D-和L-天冬氨酸的选择性结合：1）在过饱和溶液中处于生长状态的透磷酸钙会在其晶体优先富集D-天冬氨酸； 2）在未饱和溶液中的处于溶解状态的透磷酸钙则在晶体表面优先富集L-天冬氨酸；3）在饱和溶液中处于平衡状态的透磷酸钙则不能区分D-和L-天冬氨酸。他们通过原位原子力显微镜观测在纳米尺度上证实了，透磷酸钙晶体表面在其生长和溶解这两个不同阶段中原有的结构对称性出现破损，能够出现相反的手性特征。原因是，透磷酸钙在非平衡状态下晶体动力学台阶在前进（生长）或后退（溶解）中会交替出现两种中间态结构，这两种台阶拥有不同的迟豫寿命，这样在时间维度上造成了它们出现几率不对称，诱发形成了基于动力学的手性行为。由于这两种中间态分别倾向与D-或L-天冬氨酸优先结合，因此在宏观现象上体现出透磷酸钙晶体在动力学过程中对天冬氨酸具有选择性手性识别与吸附能力。研究还证实了，通过改变晶体动力学状态（溶液的饱和度）就可以在同一透磷酸钙晶体上实现对不同手性选择的切换。课题组通过大量重复及对照实验证实了这一现象的可靠性，先后排除了透磷酸钙晶体、氨基酸自身组成以及可能的外部等因素的干扰，还基于上述模型体系通过计算模拟成功拟合了实验结果，证实了动力学手性。巧合的是，透磷酸钙被认为地球原始海洋环境中最早形成的矿物，曾经大量存在于原始地球环境。但随着原始海洋从酸性向弱碱性的转化，地球上的透磷酸钙在43亿年前到38亿年前一直处于脱矿溶解状态。一般认为，地球上氨基酸也正是在这一时期开始出现。因此该课题组提出假说，认为处于溶解状态的透磷酸钙矿通过其漫长的地质演变过程选择了L-氨基酸进而可能诱发地球上氨基酸的单一手性现象。该工作第一次大胆地提出了动力学手性概念，发现了非手性晶体材料在动力学过程中会出现对称性破损，促进人们对非平衡态下的手性研究进行重新认识与思考，也为手性分离提供了基于动力学手段的新策略。该成果正式发表在 J. Am. Chem. Soc. 2017年第139卷 8562-8569页，题目为“Switchable Chiral Selection of Aspartic Acids by Dynamic States of Brushite”。论文第一作者是浙江大学江文革博士和潘海华副教授。来自于美国Lawrence Livermore国家实验室及Rutgers大学的研究者参与了部分研究。     病毒的矿化形态可能导致人类感染禽流感 禽流感病毒是一种能够在禽类之间高效传播的病毒。由于种属屏障的存在，通常禽流感病毒被认为是无法感染人类的。然而，近年来禽流感病毒感染人类的报道不断，给公共健康造成了严重的威胁。一般认为，人与病禽或它们的粪便的密切接触是导致人感染禽流感的主要原因。虽然禽流感病毒能够传染给人类，但这种传播却仅限于由禽传染给人；很少有人际间禽流感病毒传播的病例。这也表明禽流感事实上并没有获得直接感染人类或者在人类中传播的能力。此外，基因分析也表明从病人体内分离的禽流感病毒与病禽中所提取的病毒几乎是相同的，病毒并没有发生明显的突变或重组。那么，禽流感病毒究竟是如何从禽类传染给人类的呢？浙江大学唐睿康课题组提出禽流感病毒在禽类肠道中会获得矿物外壳，而这层矿物外壳改变了禽流感的感染能力，从而可能导致禽流感病毒更容易从禽传染给人。在前期的工作中，该课题组报道了在高钙（>10 mM）的近生理条件下，部分病毒表面由于复合作为生物矿化成核位点的羧基官能团，因此可以诱导钙矿物（主要是磷酸钙）在其表面沉积并构建出矿化外壳，这样就赋予病毒矿化形态（Angew. Chem. Int. Ed. 2012 42 10728; Proc. Nat. Acad. Sci. U.S.A. 2013 110 7619）。他们还发现，处于矿化形态的病毒和正常病毒相比，可以用于更高的热稳定性及更强的感染能力，甚至其进入细胞的方式和正常病毒也不同（Adv. Mater. 2016 28 694; Biomaterials 2016 106 286）。在禽类中，禽流感病毒主要存在于消化道中而其钙含量能够高达 15 mM （这也为禽类的蛋壳形成提供有力的矿化条件）。对禽流感病毒的结构分析也发现了其表面含有大量的矿化位点，因此可以认为禽流感病毒在禽类中是处于矿化形态。课题组将H9N2和H1N1禽流感病毒置于摸拟禽肠道溶液中，在该环境中这些病毒表面都沉积一层5-6 nm厚的磷酸钙矿物相并构建出外壳结构。矿化外壳改变了病毒原有的表面电荷，使其能更好地吸附在宿主细胞表面从而有利于感染的发生。值得注意的是，矿化外壳改变了病毒进入细胞的方式。正常情况下，流感病毒是首先与细胞表面的受体相连接，然后由受体介导进入细胞建立感染。由于人体细胞表面几乎不含有与禽流感病毒有效识别的受体，所以在正常情况下人很难被禽流感所感染。但矿化病毒的感染过程中，病毒表面的磷酸钙外壳可以作为“特洛伊木马”帮助病毒借用磷酸钙纳米颗粒介导胞吞的方式进入细胞，并利用细胞内溶酶体完成脱壳建立有效的感染。细胞实验和小鼠实验都证明处于矿化形态的禽流感病毒表现出了更强的感染能力以及更高的致死率。实验还进一步演示了处于矿化形态的H9N2和N1N1拥有着更高的热稳定性和传播能力。与之相对的是，由于人体的体液环境中的钙含量相对较低（< 2.5 mM） 不足以诱导病毒的自发矿化。实验也证明在模拟体液的环境中，这些流感病毒均处于非矿化形态因此很难建立对细胞的感染，这也与目前正常状态下的禽流感病毒不能有效感染人类的现象相互吻合。    这一发现为“为什么禽流感更易从禽直接传染给人却不易由人传染给人”提供了一种可能的解释，并为控制和预防禽流感病毒提供了新的思路，拓展了对环境中病毒形态的认识。相关论文作为Hot Paper发表在Angew. Chem. Int. Ed. DOI:10.1002/anie.201705769。第一作者是浙江大学化学系博士研究生周航宇。 仿生矿化消除登革病毒ADE（抗体依赖性感染增强）效应 登革热病毒（DENV）是一种广泛流行的虫媒黄病毒。据报道全世界范围内每年有超过1亿人感染DENV。在我国每年都会有DENV感染的疫情发生。首次感染DENV的患者仅表现出发热、肌肉疼痛等轻微症状，能够自愈。但是对预先感染过DENV的人群来说，第二次或多次感染不同血清型的DENV会增加重症感染的几率，产生包括失血性休克综合征等严重感染症状，甚至威胁生命。二次感染异种血清型的DENV造成的感染性增强现象，被称为抗体依赖性感染增强现象（Antibody-dependent enhancement of dengue virus infection，ADE）。其主要产生原因是首次感染在患者体内产生的抗体，不仅无法有效中和异种血清型的DENV，还能与其结合形成免疫复合体，促进DENV进入本来无法感染的单核细胞内，复制大量的病毒并大幅增强感染性。2015年赛诺菲（Sanofi Pasteur）全球首个四价登革热疫苗Dengvaxia在巴西、菲律宾和墨西哥获批。通过同时产生针对四种血清型的DENV的中和抗体，避免抗体交叉反应造成的ADE现象。但是四价DENV疫苗仍然面临问题，其无法产生针对四种血清型的均衡的免疫反应。新的DENV疫苗包括单价DENV的研发仍然在进行。然而ADE现象是DENV疫苗研发的难题之一。实验发现具有交叉反应的抗体能够增加DENV候选疫苗的感染性。临床研究发现9岁以下体内有预存抗体的儿童接种DENV疫苗后会产生ADE现象。WHO也曾建议感染过登革热病毒的人群不要接种DENV疫苗。因此，体内的预存抗体可能会提高减毒活疫苗的感染性，导致减毒活疫苗无法安全使用。目前仍然没有能够有效去除ADE的方法。近期，浙江大学唐睿康课题组和北京军事医学科学院秦成峰课题组联合在Chemical Science杂志上发表了题为“Biomimetic Inorganic Camouflage Circumvents Antibody-Dependent Enhancement of Infection”的文章。该团队提出了一种基于生物矿化的病毒伪装策略，可以有效去除病毒的ADE现象。在自然界中，一些微生物会运用伪装策略实现自我保护，比如细菌在感染过程中通过在其表面结合来源于宿主的血清蛋白来逃避免疫系统的清除。受其启发，他们利用生物矿化手段将生物材料结合在病毒表面实现类似的伪装规避。研究中，他们所选用的无定形磷酸钙作为一种人体内源性物质，也是人体硬组织（骨和牙）的主要无机前驱体，具有良好的生物相容性并且自身没有免疫原性，不会被免疫系统识别清除，因此可被作为一种理想的伪装材料。实验证明将磷酸钙纳米材料结合在DENV病毒表面就能够起到一定伪装效果。首先，在中性的生理环境下，病毒外的磷酸钙外壳能够稳定存在，阻止抗体对病毒的识别，因此无法产生病毒-抗体免疫复合物。其次，磷酸钙外壳使得内部的DENV无法通过激活Fc受体的途径进入并感染单核细胞。在细胞水平上给材料外壳能够去除抗体依赖的感染性增强现象。在体内实验中，通过磷酸钙伪装的病毒在具有预存抗体的乳鼠体内也没有观察到ADE现象。相对应的是， 用未经过材料处理的正常DENV感染体内有预存抗体的乳鼠后就会产生明显的ADE现象，使乳鼠存活时间明显缩短。实验还进一步证明了额，所赋予的磷酸钙材料外壳在体内环境下具有良好的生理响应性，有利于进一步提高DENV疫苗的安全性和有效性。在细胞外，磷酸钙材料可以保护DENV疫苗去除ADE。而在细胞内，由于磷酸钙的pH响应可以在被胞内体或溶酶体所自发溶解，释放出具有生物活性的疫苗，使其产生有效的抗原呈递和相应的免疫应答。除去登革，预存免疫造成的ADE现象在很多病毒感染中均有发现，包括寨卡病毒、艾滋病毒、流感病毒和肠道病毒等。该研究从仿生的角度提出了一种通过材料策略去除ADE现象的新概念，通过简单的材料化学修饰可以改变病毒的原有的生物性质，能够使病毒逃避抗体的识别从而能够阻止抗体-病毒结合造成的后续感染增强现象。进一步发展了作者先前所提出的基于生物矿化的病毒功能这一新概念，也为疫苗的改进提高了新的手段。  压力驱动下的碳酸钙纳米颗粒有序组装——单晶制备的新思路 单晶材料因大尺度晶格连续，长程有序和各项异性等特点在力学、光学、电学和磁学性质等方面拥有诸多优于多晶材料的性能。传统晶体生长模式是通过单分子堆积生成晶体，这对于快速制备大单晶材料来说是个极大挑战。但对于通过纳米晶体聚集的非传统晶体生长模式来说，晶体的有序聚集和晶体间空隙的消除却是一个大问题。近日，浙江大学求是高等研究院潘海华副教授联合浙江大学化学系唐睿康教授团队发现纳米晶体聚集体所形成的巨大表面压力可以驱动晶界面迁移，进而形成单晶的演化机制，给单晶材料制备带来了新的思路。近十年间，基于纳米晶体聚集的非传统晶体生长模式正逐渐被认识。通常，这个过程被认为是通过有序组装(Oriented attachment OA)主导的晶体生长过程。最近，纳米晶体的随机聚集(Random attachment RA)也被直接观察到而且最终也能导致单晶体的形成，但是对于演变过程和机制却不明了。浙江大学团队利用碳酸钙建立了以RA主导的结晶体系，发现在生长过程中晶体的内部总是为有序的单晶但其表面却是无序多晶。过程研究表明，溶液中的纳米晶体首先随机杂乱地吸附在晶体表面并形成多晶外壳层。该无序外壳层会对材料产生额外的应力使处于相对内部的无序会在逐步融合成单晶。因此，虽然材料表面的无序吸附造成了整体尺寸不停地增加，但材料的表面的无序层厚度却一直保持在10纳米左右而内部的单晶生长被观测到。研究者结合金属学和地质学中的晶界迁移理论，提出表面应力驱动的晶界有序迁移是内部材料从无序多晶向有序单晶转变的关键。通过人为地模拟表面应力场，研究证实了其转化过程和动力学符合压力驱动晶界迁移的公式描述。该发现可以用来解释在地质及实验室环境下多晶演化成为单晶的机制，丰富了人们对晶体聚集生长的理解。压力驱动多晶材料单晶化也可以指导解决纳米团聚体中单晶取向调控以及材料中晶界消除与重构等难题，也为单晶材料的制备提供了新思路。这项研究成果近期发表在Angew. Chem. Int. Ed.并被列为为VIP论文，论文的第一作者是浙江大学化学系博士生刘昭明同学。   生物矿化让绿藻光合作用产生氢气  通过跨学科合作，科学家们为绿藻细胞披上一层二氧化硅“外衣”，使其能在自然条件下持续利用光合作用产氢。这是生物光合产氢领域取得的一次重要突破，为化学手段改造光合生物进而实现光生物产氢提出了全新的思路。浙江大学唐睿康教授和徐旭荣副教授课题组联合上海师范大学藻类光合作用与生物能源转化实验室教授马为民课题组开展了这项研究工作，研究论文“Silicification-Induced Cell Aggregation for the Sustainable Production of H2 under Aerobic Conditions”发表在最新一期Angew. Chem. Int. Ed.上。作为一类零碳能源，氢能绿色环保，十分理想。可氢气从哪里来呢?当前，氢气主要来源于石化产业，从石油中制取。科学家们一直在探索，能否借助自然界中现成的“设备”，利用太阳能分解水来产生氢气?藻类细胞的希望很大。30多年前，科学家发现绿藻细胞中除了进行光合作用的光系统I和II以外，还存在着一种 氢酶。“当氢酶被激活后，绿藻就能在进行光合作用的时候产生氢气，然而氢酶对氧气非常敏感，在有氧的情况下，氢酶迅速失去活性。所以在正常光照条件下，绿藻通常是进行光合作用，产生氧气。”徐旭荣老师说，实际上氢酶被激活而产生氢气，是绿藻应对缺氧等“胁迫”状况下产生的一种应激反应，能否对绿藻进行改造，隔绝氧气，重新“唤醒”氢酶呢?课题组尝试用二氧化硅去包裹绿藻。和预想不一样的是，单个的绿藻细胞不能产氢，只是进行正常的光合作用，产生氧气。但他们“意外”发现，当一个个“穿”着二氧化硅的绿藻逐渐粘合在一起，形成了一个个绿藻复合体时，在培养绿藻的试管上方，探针既探测到了氧气，也探测到了氢气。实验证实，在正常的光照条件下，绿藻团能持续地产生氢气，目前最长时间可达72小时。“在电子显微镜下，我们看到直径大约100微米的绿藻复合体，里面包含大约5000个左右绿藻。”课题组博士生熊威解释说，处于复合体内部的那部分绿藻，因为空间密闭，它们光合作用产生的氧气恰好被呼吸作用消耗掉，不会有“多余”的氧气去抑制氢酶。“外层的绿藻进行正常的光合作用产生氧气但同时隔绝内部细胞和外界的接触;内部的绿藻通过光合产氧和呼吸作用的平衡制造出一个既能维持绿藻细胞光合活性但同时能够激活氢酶的无氧条件，通过这样的方式激活氢酶从而实现了光合产氢，其产氢效率等同于正常的光合作用。”在此之前，科学界也有让绿藻产氢的各种尝试。最经典的要数美国加州大学伯克利分校的Melis等人的两步法间接光解水制氢工艺，第一步是绿藻进行光合作用，固定二氧化碳，释放氧气，获得生物量的积累;第二步是在无硫、厌氧的环境中诱导氢酶的高表达。美国能源部认为这项技术有望最终达到市场可接受的生产成本。“两步法是从‘时间’上对产氧和产氢过程进行分隔来实现绿藻产氢，而我们的方法则是通过‘空间’上对产氧和产氢过程进行分离，实现了细胞的空间功能分化(spatial–functional differentiation)。”唐睿康说，相比之前的方法，仿生硅化的手段没有破坏绿藻正常的生命过程，能实现持续产氢，在工艺上更具操作性与便捷性。目前，研究团队正在试图破解绿藻生长失控的难题。“72小时以后，如果‘抱团’的绿藻越来越多，绿藻团就会解散，产氢的过程又会停止。”熊威说，我们正在寻找方法，能控制绿藻的繁殖，那样就又离工业应用近了一步。 部分论文: Nanomaterial-Based Organelles Protect Normal Cells against Chemotherapy-Induced Cytotoxicity. Adv Mater 2018 30 (7) DOI:10.1002/adma.201801304.Citrate Improves Collagen Mineralization via Interface Wetting: A Physicochemical Understanding of Biomineralization Control. Adv Mater 2018 30 (8) DOI: 10.1002/adma.201704876.Mineralized State of the Avian Influenza Virus in the Environment. Angew Chem Int Ed 2017 56 (42) 12908-12912.Biomineralization: From Material Tactics to Biological Strategy. Adv Mater 2017 29 (14) DOI:10.1002/adma.201605903.Prevention of Cyanobacterial Blooms Using Nanosilica: A Biomineralization-Inspired Strategy. Environ Sci Technol 2017 51 (21) 12717-12726.Long-term Effect of Biomineralized Insulin Nanoparticles on Type 2 Diabetes Treatment. Theranostics 2017 7 (17) 4301-4312.Total morphosynthesis of biomimetic prismatic-type CaCO3 thin films. Nat Commun 2017 8 (1) 1398.Biomimetic inorganic camouflage circumvents antibody-dependent enhancement of infection. Chem Sci 2017 8 (12) 8240-8246.Switchable Chiral Selection of Aspartic Acids by Dynamic States of Brushite. J Am Chem Soc 2017 139 (25) 8562-8569.Alumina-encapsulated vaccine formulation with improved thermostability and immunogenicity. Chem Commun 2016 52 (38) 6447-6450. A Drug-Free Tumor Therapy Strategy: Cancer-Cell-Targeting Calcification. Angew Chem Int Ed 2016 55 (17) 5225-5229.In vivo dual-targeted chemotherapy of drug resistant cancer by rationally designed nanocarrier. Biomaterials 201675 71-81.Vaccine Engineering with Dual-Functional Mineral Shell: A Promising Strategy to Overcome Preexisting Immunity. Adv Mater 2016 28 (4) 694-700.Biomineralized vaccine nanohybrid for needle-free intranasal immunization. Biomaterials 2016 106 286-294.Robust vaccine formulation produced by assembling a hybrid coating of polyethyleneimine-silica. Chem Sci 2016 7 (3) 1753-1759.Intracellular delivery of biomineralized monoclonal antibodies to combat viral infection. Chem Commun 2016 52 (9) 1879-1882.Improvement of Biological Organisms Using Functional Material Shells. Adv Funct Mater 2016 26 (12) 1862-1880.Realignment of Nanocrystal Aggregates into Single Crystals as a Result of Inherent Surface Stress. Angew Chem Int Ed 2016 55 (41) 12836-12840.Cells Recognize and Prefer Bone-like Hydroxyapatite: Biochemical Understanding of Ultrathin Mineral Platelets in Bone. ACS Appl Mater Interfaces 2016 8 (44) 29997-30004.Silicification-Induced Cell Aggregation for the Sustainable Production of H2 under Aerobic Conditions. Angew Chem Int Ed 2015 127 (41) 12129-12133.The effect of amorphous calcium phosphate on protein protection against thermal denaturation. Chem Commun 2015 51 (41) 8705-8707.Hydrated silica exterior produced by biomimetic silicification confers viral vaccine heat-resistance. ACS Nano 2015 9 (1) 799-808.Virus Capture and Destruction by Label-Free Graphene Oxide for Detection and Disinfection Applications. Small 2015 11 (9-10) 1171-1176.Epirubicin-Loaded Superparamagnetic Iron-Oxide Nanoparticles for Transdermal Delivery: Cancer Therapy by Circumventing the Skin Barrier. Small 2015 11 (2) 239-247.Overcoming Multiple Drug Resistance by Spatial–Temporal Synchronization of Epirubicin and Pooled siRNAs. Small 2015 11 (15) 1775-1781.Antigenically shielded universal red blood cells by polydopamine-based cell surface engineering. Chem Sci 2014 5 (9) 3463-3468.Nanomodification of living organisms by biomimetic mineralization. Nano Research 2014 7 (10) 1404-1428.Nano regulation of cisplatin chemotherapeutic behaviors by biomineralization controls. Small 2014 10 (18) 3644-3649Spontaneously amplified homochiral organic–inorganic nano-helix complexes via self-proliferation. Nanoscale 2013 5 (7) 3006-3012.Alleviation of high light-induced photoinhibition in cyanobacteria by artificially conferred biosilica shells. Chem Commun 2013 49 (68) 7525-7527.Rational design of thermostable vaccines by engineered peptide-induced virus self-biomineralization under physiological conditions. Proc Natl Acad Sci USA 2013 110 (19) 7619-7624.Overcoming cisplatin resistance in chemotherapy by biomineralization. Chem Commun 2013 49 (43) 4932-4934.Biomineralization-Based Virus Shell-Engineering: Towards Neutralization Escape and Tropism Expansion. Adv Healthcare Mater 2012 1 (4) 443-449.Eggshell-Inspired Biomineralization Generates Vaccines that Do Not Require Refrigeration. Angew Chem Int Ed 2012 51 (42) 10576-10579.Bio-Inspired Enamel Repair via Glu-Directed Assembly of Apatite Nanoparticles: an Approach to Biomaterials with Optimal Characteristics. Adv Mater 2011 23 (40) 4695-4701.Self-Assembled Organic-Inorganic Hybrid Elastic Crystal via Biomimetic Mineralization. Adv Mater 2010 22 (33) 3729-3734. Mystery of the transformation from amorphous calcium phosphate to hydroxyapatite. Chem Commun 2010 46 (39) 7415-7420.Magnesium-aspartate-based crystallization switch inspired from shell molt of crustacean. Proc Natl Acad Sci USA 2009 106 (52) 22096-22101.Yeast cells with an artificial mineral shell: Protection and modification of living cells by biomimetic mineralization. Angew Chem Int Ed 2008 47 (19) 3560-3564.Ultrasonic controlled morphology transformation of hollow calcium phosphate nanospheres: A smart and biocompatible drug release system. Chem Mater 2007 19 (13) 3081-3083. 实验室介绍: 课题组围绕生物矿化及生物材料开展跨学科研究，突出学科交叉，研究涵盖化学、材料、生物和医学等学科。 课题组成员包括来自求是高等研究院徐旭荣教授、潘海华副教授和王晓雨副研究员，在校内与转化医学研究院、基础医学院、口腔医学院及各附属医院有着密切的合作关系。  课题组依托化学系建立，也是求是高等研究院的重要组成部分及硅材料国家重点实验室成员。 课题组研究主要可分为“材料化学基础与制备”、“生物材料与组织修复重构”以及“生物与材料复合新概念”三个板块。 课题组每年依托化学系和求是高等研究院可招收博士生3-4人，硕士生2-3人，并参与医学院合作课题组博士生的联合招生和培养。 课题组特别强调研究的原始创新，工作的指导思想是：大胆假设、科学验证、绝不放弃。