唐黎明能源工程学院动力工程及工程热物理· 太阳能热（低品位热）利用· 建筑空调系统节能· 高温冷水机组· 热泵技术· 空调器节能个人简介:浙江大学制冷与低温研究所实验室主任，浙江大学教授，硕士生导师，享受国务院特殊津贴。  曾任 浙江盾安人工环境股份有限公副总经理兼浙江盾安（杭州）中央空调研究院院长；杭州金松集团有限公司总工程师兼杭州金松空调有限公司总经理；杭州东宝电器集团公司副总经理兼总工程师等职  现任 浙江省总工程师工作研究会理事；浙江省制冷空调产业技术创新战略联盟秘书长     先后主持包括国家863计划、国家火炬计划、国家级新产品计划、国家工业性试验项目、浙江省重大科技专项项目等的项目50多项，以及一些与企业的合作项目。获国家科技进步三等奖1项，浙江省科技进步二等奖2项等科技成果奖20多项。授权专利:1.缠绕式螺旋管换热器.2.一种热泵空调系统.3.高效的两级吸收式制冷装置.4.无霜型空气源热泵系统.5.低品位能驱动与机械功驱动复合热泵或制冷系统.6.可调式喷射器.7.一种带有焓调节模块的流体管内换热系数测量装置.8.带膨胀压缩机的单效吸收式制冷装置.9.一种带有冷凝压力调节模块的流体管内换热系数测量装置.10.微功耗余热驱动汽车空调装置.11.一种水冷式热管型机房空调系统.12.一种水冷式节能型机房空调系统.13.一种风冷式热管型机房空调系统.14.一种风冷式节能型机房空调系统.15.一种用于充分回收废热的吸收式制冷装置.16.一种带压力回收部件的吸收式制冷装置.17.一种高效的1.x效吸收式制冷装置.18.微泵功低品位热驱动朗肯发电装置.19.双热源高效吸收式制冷装置.20.双吸收器低温制冷机.21.串联型吸收器低温制冷机.教学与课程:1.《制冷与低温实验课》2.《制冷原理》科研:1.国家科委国家火炬计划项目《高效节能型房间空调器》（（92）国科发计字130号）2.国家经贸委国家级重点新产品试产计划项目《高效节能型房间空调器》（国经贸科（1992）236号）3.国家经贸委国家重点企业技术开发项目《模糊技术在空调中的应用》（国经贸技（1995）105号）4.国家重点研发计划“多能源驱动的溶液直接吸收热泵与制冷(2016YFB0901404）”5.国家973计划“动力余热驱动的循环耦合和功冷并供(2010CB227304)”6.国家基金重大项目“热驱动制冷系统的热转换理论及先进循环研究(50890184)”7.国家863计划“新型太阳能热泵技术研究（2008AA05Z419）”8.国家支撑计划“低品位能源高效应用关键技术研究（2006BAJ01A10 ）”9.浙江省重大专项“冷变换器技术运用于高效节能制冷产品中的创新项目（2014NM007）”10.浙江省重大专项“新型太阳能热泵技术和应用（2008C01016-2）”  11.浙江省重大专项“超高温复叠式螺杆水源热泵机组（2013C01159）”  12.浙江省重大专项“商用冷冻机组采用环保冷媒的关键共性技术协同攻关（2013C11SA630008）” 13.浙江省重大专项“绿色数据中心空调节能关键技术研究与应用(2012C01026-4)”14.浙江省重大专项“夏热冬冷地区建筑节能新技术及工程示范（2007C01002）”15.企业合作研究与成果:1.“模糊控制在家电中的推广应用” 获1999年国家科技进步三等奖.2.“模糊控制空调器”列入国家新产品“八五”项目表彰名册.3.“模糊控制空调器”获1996年浙江省科技进步二等奖.4.“单工质高效节能技术研究”获1992年浙江省科技成果二等奖.5.“单工质高效节能技术研究”获1992年杭州市科技成果一等奖.6.“新型高效换热器的研发及其产业化”获2013年浙江省科技成果奖三等奖等二十多项.7.“制冷与低温本科教学体系和教学方法改革与实践”获2014年浙江省教学成果奖二等奖，9/108.“立足能源发展前沿，建设‘三位一体’能源与动力专业实践教学体系”获2016年浙江省教学成果奖一等奖，15/16奖励荣誉:1.2000年入选“浙江省和杭州市跨世纪学术和技术带头人培养人员”第一层次人员.2.1998年获得享受国务院特殊津贴.3.1998年获浙江省青年科技金奖.4.1997年被授予1995年-1996年杭州市有突出贡献的优秀科技工作.5.1997年获浙江省青少年英才奖.6.优秀班主任、优秀德育导师、优秀新生之友.实验室介绍:  浙江大学制冷与低温研究所，其前身是浙江大学低温科研组，创建于1958年，是我国高等院校中最早创办的制冷及低温工程学科之一，1960年开始培养本科生，1978年开始培养研究生，1998年被国务院学位委员会批准为博士学位授权点及博士后流动站，2003年被评为浙江省重点学科，2007年被评为全国重点学科，是全国第三个被认定的重点学科。  该学科自创办以来，为国家培养了大批高级专门人才。截止2016年，已经培养本科生近1600名，硕士生近450名，博士生近100名，出站博士后10名，其中：外国留学博士生2名，外国博士后1名。学生中，荣获全国百篇优秀博士学位论文奖1人次、获全国百篇优秀博士学位论文提名奖1人次、国际制冷学会（IIR）“林德”奖3人次和“卡皮查”奖2人次及重要国际会议优秀学生论文奖1篇次。   目前，研究所拥有一批在制冷与低温领域具有竞争力的中青年人才，其中教授8人，副教授7人。教师中，获国家杰出青年基金1人，长江学者1人，教育部新世纪优秀人才1人，浙江省“151”人才6人，93%的教师拥有国外留学经历。  研究所重视开展国际交流和合作，在国际学术界占有重要地位。作为系列国际制冷与低温会议（ICCR）的发起单位，分别于1989、1998、2003和2008年成功举办了四届国际会议，受到国内外同行的广泛好评，并荣获国际制冷学会“国际会议优秀组织奖”。研究所还与美国、日本、英国、德国、法国、荷兰、韩国等国以及港澳台地区数十家著名大学、科研机构及公司建立了长期密切合作关系，开展了广泛而深入的人员、科研和教学交流，联合培养了16名博士研究生。陈光明教授被选为联合国环境规划署（UNEP）制冷空调热泵技术选择委员会（RTOC）委员，陈国邦教授和邱利民教授先后被选为国际制冷学会A2专业委员会副主席，陈国邦教授和邱利民教授被选为国际低温制冷机委员会委员，金滔教授被选为国际制冷学会青年委员，彰显了研究所在国际学术界的重要地位。   研究所以国家需要和产业需求引导研究方向，在太阳能制冷、节能环保、天然气液化、热声制冷、低温生物等新兴领域开展了大量的前沿研究，相继承担了国家自然科学基金重大项目、国家重大基础研究计划（973计划）、国家高技术研究发展计划（863计划）、国家科技支撑计划、国防预研项目等，取得了多项处于国内领先和国际先进水平的研究成果。   目前，研究所正以建设全国重点学科为契机，以国家重大需求为指引，以建成国内领先、国际先进水平为目标，大踏步地向着更加辉煌的明天迈进。发表论文:1.Simulation on solar-assisted combined absorption-compression system for air-conditioningJ Cryogenics and Refrigeration-Proceedings of ICCR2008 2008 0(0) 609-6132.Performance prediction of refrigerant-DMF solutions in a single-stage solar-powered absorption refrigeration system at low generating temperaturesJ Solar Energy 2009 83(11) 2029-20383.Experimental investigation of an adjustable ejector for CO2 heat pump water heatersJ Journal of Zhejiang University-Science A 2009 10(11) 1678-16824.带喷射器的跨临界CO2热泵热水器系统的实验研究J，西安交通大学学报，2009，0(11)，57-615.浙江省公共建筑能耗调查与节能对策分析J，建筑节能，2009，0(10)，72-756.以R134a为工质的高温冷水系统性能实验研究J，制冷空调与电力机械，2009，0(05)，16-187.Experiment on performance of transcritical CO2 heat pump water heater system with ejectorJ Hsi-An Chiao Tung Ta Hsueh/Journal of Xian Jiaotong University 2009 43(11) 51-558.A novel absorption refrigeration cycleJ Applied Thermal Engineering 2010 30(14-15) 2045-20509.Development of an automatic calibration device for high-accuracy low temperature thermometersJ Science China Technological Sciences 2010 53(9) 2404-240710.An experimental and theoretical study of a CO2 ejectorJ International Journal of Refrigeration-Revue International Du Froid 2010 33(5) 915-921