商丽浩教育学院教育学· 教育史· 教育财政研究个人简介:商丽浩博士生导师籍贯：浙江杭州学位：博士职称：教授   任教课程中外教育现代化研究、教育财政发展的理论与实践、中国教育史、教育信息检索与论文写作等  教育经历1985年获杭州大学教育学学士学位，以后相继获硕士和博士学位；2001-2002年为美国哥伦比亚大学访问学者2007为密西根大学访问学者。  研究方向：中外教育史、教育财政学  研究成果：论文 审视美国学区教育筹资制度论文 教育经费规范在近代中国宪法中的沉浮 2004论文 中国教育财政近代化研究 2003论文 晚清中国高校教师薪酬，近代史研究，2007著作《政府与社会：近代公共教育经费配置研究》河北大学出版社2001.著作《中国百年高等教育史论》（第二主编），浙江教育出版社，2006主持教育部学位办的“中外教育财政发展与中国教育现代化研究”项目主持教育部新世纪优秀人才计划的“学校理财与教育质量”项目2002年获得全国百篇优秀博士学位论文2003年浙江省第十一届哲学社会科学二等奖2009年全国高校人文社科优秀成果二等奖（排名第二）2004年入选浙江省新世纪151人才第二层次2004年入选教育部新世纪优秀人才支持计划现任浙江大学教育系教育史研究室主任。  教学与课程:近期开设课程有：中外教育改革专题研究中外教育财政专题研究中国近现代教育史中国教育名著选读工作研究项目:１　中外教育财政发展与中国教育现代化研究.教育部学位办.２００３.２　学校理财与教育质量.教育部新世纪优秀人才计划项目.２００４.３　中国近代大学资源配置的演进与大学发展.全国教育科学规划办公室（国家一般）.BOA130115.４　中国近代大学教师薪酬考察（1898-1949）.浙江省哲学社会科学规划办公室.５　走向一流的历史轨迹：中外著名大学校长治校理念与办学制度文献选编. 中央高校基本科研业务务专项资金资助.2014.６　民国教科书整理项目地理卷.中央高校科研经费.2016.出版著作:《政府与社会：近代公共教育经费配置研究》．河北大学出版社，2001．《中国百年高等教育史论》（第二主编）．浙江教育出版社，2006．《中国教育财政史论（１９４９－１９６５）》．浙江大学出版社，2011．   奖励荣誉:商丽浩．中国公共教育经费近代化研究．全国百篇优秀博士学位论文（１）.国务院学位办.2002年．商丽浩．政府与社会：中国近代公共教育经费的配置研究．浙江第十一届哲学社会科学二等奖（１）.浙江省政府.2003年．商丽浩．浙江省新世纪151人才第二层次.浙江省政府.2004年．商丽浩．新世纪优秀人才支持计划.教育部.２004年．商丽浩．浙江第十一届哲学社会科学一等奖（２/2）.省政府.2006年．商丽浩．全国高校人文社科优秀成果二等奖（２/2）.教育部.2009年．发表论文:1.1920年代初京师大学教师索薪运动的历史考察——基于权利维护的视角.高等教育研究2.研求学术:民国时期高校教师公派出国制度的演进.浙江大学学报(人文社会科学版)3.中美两国大学学生课程评价表的案例比较.江苏高教4.美国州政府的基础教育转移支付制度.比较教育研究5.限制兼任教师与民国大学学术职业发展.浙江大学学报(人文社会科学版)6.民国初期国立大学教师的薪酬与官俸.高等教育研究7.近代教育收费制度的历史考察.华东师范大学学报(教育科学版)8.清末教育改革与日本明治维新时期教育改革的比较研究.教育研究(1/2)9.中国教育财政制度近代化的历史走向.教育研究(1/2)10.浙江省基础教育投资差异分析.教育与经济11.论中央政府在教育近代化中的角色——以财政为中心.教育与经济12.20世纪中国教育收费制度的发展.上海高教研究13.简析民国高中国文教材中女性文选.教育学报14.近代学堂收费制度的形成.教育与经济15.美国州政府的基础教育转移支付制度.比较教育研究16 .王国维与近代西方教育学说的传播.杭州大学学报(哲学社会科学版)17.中国教育期刊的现代化特征.高等教育研究1８.近代教育收费制度的历史考察.华东师范大学学报(教育科学版)     １９.试论优秀传统道德教育——以浙江版小学思想品德教材为例.课程.教材.教法2０.传统品德心理观的特色.教育评论   