国懿外国语言文化与国际交流学院政治学国际政治；中欧关系研究个人简介:2000年获北京第二外国语学院 德语专业 学士学位，2005年获德国柏林自由大学新闻编辑学硕士学位，2012年获德国柏林自由大学政治学系国际关系方向博士学位。2012年起任职浙江大学外国语言文化与国际交流学院德国学所。为教育部国别和区域研究中心浙江大学德国文化研究所成员，担任浙江大学“中国学”国际硕士专业硕士生导师。曾任德国柏林自由大学、德国基尔大学、德国马尔堡大学、德国柏林工业大学访问学者。2015年获浙江大学优质教学奖二等奖。教学与课程:中国外交中德关系研究德语国家与欧盟研究德国历史当代德国社会与文化德国政治社会体制研究与成果:专著§ Chinapolitik der Bundesrepublik Deutschland 1998-2009. Hamburg: Verlag Dr. Kovac 2013. 321pp.(《1998-2009年的德国对华政策》德文专著，1/1)《德国人才战略：历史、发展与政策》，“十二五”国家重点出版物出版规划项目。北京：党建读物出版社2016年（3/3）论文§ Primat des Wirtschaftsinteresses im pragmatischen Handeln: Die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik China von 1949 bis 1990. In: Kleinschmidt Christian (Hrsg.): Deutsche Außenpolitik und Außenwirtschaftsbeziehungen im Zeitalter des Kalten Krieges C. Berlin: De Gruyter 2018 263-283 (1/1).§ Germanismen in der modernen chinesischen Sprache. In: Deutsche Sprache 2017/1 J 78-95 (2/2 A&HCI).§ 从公共资金的影响看德国智库的特点，载：中国城市化2017/1 J，第39-42页(1/1)。§ 德国对外政策智库及其影响力构建，载：公共政策评论2016J，第249-266页(1/1)。§ 借鉴德国经验，建设美丽浙江，载：公共政策评论2016 J，第267-282页(3/3)。§ 德国智库类型及主要特点，载：德语国家咨询与研究2016J，第251-263页(1/1)。§ 文化认同视野下的欧洲浙江海外移民政治参与研究，载：走向欧罗巴—中国海外移民研究C。杭州：浙江大学出版社，2018年，第252-261页（2/2）。§ Jenseits der idealisierten Vorstellungen - Deutschlandbilder chinesischer Deutschlernender und seine Konsequenzen für die Vermittlung von Fremdbildern im Deutschunterricht. In: Muttersprache 2016/1 J 79-92. (1/2 A&HCI)§ Generationswechsel der chinesischen Auswanderer und sozioulturelle Merkmale der neuen Migrantengeneration nach 1978. In: Hille Almut /Huang Liaoyu/Langer Benjamin (Hrsg.): Generationenverhältnisse in Deutschland und China. Soziale Praxis-Kutlur-Medien C. Berlin: De Gruyter 2016 195-210 (1/2).浅谈德意志精神的两面性。载：经济要参 2014/13，第40-46页(1/1)。研究报告德国在联合国维和行动领域的经验及其启示(1/1)，2万字，去向：外交部欧洲司欧洲华人政治参与状况及其发展趋势(2/2)，3万字，去向：中华全国归国华侨联合会研究方向:中欧关系中国外交政策德国对华政策德国智库研究主持科研项目:§ “德国智库研究”，2017国家社科基金后期资助项目，17FGJ005§ “德国家族企业及其创新战略研究”，2016浙江大学学科交叉预研专项项目§ “欧盟在联合国维和行动领域的经验、对我启示及中欧合作的探讨”德国部分，中国联合国协会委托研究项目§  “德国对华外交智库模式及其影响力”，杭州市哲学社科基金重点项目，A13ZZ01§ “德国外交智库模式及发展趋势”，浙江省教育厅人文社会科学项目 Y201327271§ “德国多元化智库体系构建特点”，2018浙江大学智库研究课题国际学术会议报告:§ 2018/6/3: 浙江大学沈炼之史学讲座第56讲：“挑战修昔底德比例的中美新型大国关系”§ 2018/5/18: 西北工业大学国际组织人才培养研讨会，主题报告“崛起的中国如何面对自己和面对世界”§ 2017/12/16: 中国人民武装警察部队学院，第一届中国维和论坛，主题报告“从德国经验看中国维和实践”§ 2017/11/12-11/16: 暨南大学，“中国崛起与欧洲华侨华人”国际学术会议，主题报告“欧洲华人政治参与状况”§ 2017/9/23: 西北工业大学，“一带一路视野下的中国与世界”国际学术研讨会，主题报告“德国智库特点及其对华研究”§ 2017/9/16：参与组织浙江大学“欧洲的中国移民：形象、认同与社会参与”国际学术研讨会，主旨报告“欧洲华人政治参与现状及发展趋势”§ 2016/9/24：北京外国语大学 ，“中德智库与中德关系” 国际学术研讨会，主题报告“德国的代表智库类型及主要特点”§ 2016/5/10：丹麦奥胡斯大学， “欧洲的中国移民”国际学术研讨会，主题报告“欧洲中国新移民的政治参与”§ 2016/3/9-11：德国马尔堡大学， “冷战时期的德国外交政策与对外经济关系” 国际研讨会，主旨报告“1949-1990年的中德政治关系”§ 2015/6/2：浙江大学中国学国际硕士专业首次海外硕士毕业答辩（丹麦奥胡斯大学），答辩委员会成员§ 2014/7/15：德国柏林工业大学，特邀公开学术报告“德国统一后的中德关系”§ 2014/7/11：柏林洪堡大学／柏林自由大学，“代际关系及代际冲突的中德跨文化比较” 国际学术研讨会，主题报告“欧洲的中国移民第二代生存状况与发展”§ 2014/4/7：作为浙江大学人文学部代表团成员参加丹麦哥本哈根大学中国学北欧合作项目学术研讨会联系方式:浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号 浙江大学外国语言文化与国际交流学院德国学研究所办公电话 0086 571 88206044电子邮箱 guo-yi@zju.edu.cn