夏唐代建筑工程学院土木工程土动力学，地震工程，基础工程学个人简介:夏唐代，男，1965年2月出生，藉贯：江西吉安；1981.9－1984.7江西吉安县一中高中部；1984.9－1988.7浙江大学土木系水工结构专业本科生，同时辅修力学系固体力学专业；1988.9－1992.12浙江大学土木系岩土工程专业硕士、博士研究生；1993.3－1995.9浙江大学土木系岩土工程专业自筹博士后研究人员；1995.12－1999.12年浙江大学土木系岩土工程专业副教授；1999年12月至今浙江大学土木系岩土工程专业土动力学、软粘土力学方向教授，2001年1月为博士生导师，“浙江省跨世纪学术和技术带头人”第二层次培养人员。工作研究项目: 一、目前研究课题和方向a. 理论研究型：1. 国家自然科学基金：交通荷载作用下表面波特性及其应用研究交通荷载作用下能产生低频的表面波信号，而低频信号的波长较长，因此利用该信号能测试较深土层的土参数，为工程服务；此外利用该信号属低频信号，波传播较远，因此研究其传播特性可以了解波信号对周边环境的影响。基于颗粒接触理论的砂土剪切波速研究砂土的剪切模量或剪切波速作为岩土分析中的重要参数，被广泛应用于表征砂土结构性、判断砂土液化、分析动力荷载响应等方面。砂土剪切波速包括宏观尺度微观尺度的研究，也涉及到剪切波自身的性质。同时，砂土的剪切模量与颗粒的形状特征等因素有关。本项目从砂土颗粒的微观尺度入手，考虑剪切波自身的特性，对剪切波速进行理论研究。同时基于数字图像处理技术对颗粒形状特征进行了表征与量化，研究了颗粒形状特征和砂土剪切模量的关系。2. 水—饱和土层—岩石层体系中表面波特性及应用研究；3. 饱和软粘土的抗剪强度、固结度与土层的剪切波的关系研究，为工程服务；4. 土的密实度、强度等与土的振动特性的关系研究，为工程服务；5. 地震响应分析；6. 动力机器基础响应分析及隔振；7. 软粘土力学研究；8. 结构板中波的传播特性，为测试厚板（如拱坝等）的各层的厚度及强度提供理论基础；9. 筒桩海堤稳定性研究，筒桩受力分析：水平向和竖直向，土塞；10．筒桩海堤抗震分析：地震力和波浪力作用下；11. 交通部课题：瑞利波检测高速公路复合地基加固效果；12．广东省交通厅科技项目：广东高等级公路软基大直径现浇薄壁筒桩地基处理设计及受力性状研究。 b. 工程研究型：1. 杭州七格污水处理厂大型基础中刚柔性桩、砂土及基础的动静共同作用原位观测及理论分析研究;2. 桩基动测及桩基静载实验；3. 复合地基静荷载试验与动测检验；4. 基坑开挖动态设计与监测，完成数十个基坑监测，现在正在监测的基坑近十个；5. 软土地基设计与处理及施工;6. 研制了表面波法测试系统，该系统具有非破损性，可用于勘测天然地基各层分布状况，即各层厚度以及剪切波速度；检测诸如强夯、振中、振动挤密等地基处理后的效果；大面积土方工程监测土压密的状况；机场跑道、高速公路路面层状系统的质量检测等；7. 负责惠州大亚湾石化工业区PCC桩（筒桩）海堤（填海）设计中稳定部分计算（海堤长8.8公里）；8. 申苏浙皖高速公路湖州段塑料排水板加固软土地基现场监测；9. 负责玉环坎门PCC桩（筒桩）海堤（填海）设计中稳定部分计算；10．负责温州市浅滩一期围涂北堤水闸工程PCC桩（筒桩）海堤（试验段）设计中稳定部分计算；11．温州半岛浅滩一期围涂北堤水闸工程PCC桩（筒桩）检测和试验研究；12．福建省泉州市中芸洲二岛海峡渡假村驳岸PCC桩（筒桩）海堤工程初步设计（海堤长2.8公里）（2006）；13．负责天津临港工业区南围堤延伸工程PCC桩（筒桩）海堤设计中稳定部分计算（2006）；14．福建霞浦县三沙一级渔港防波堤工程PCC桩（筒桩）防波堤初步设计（2007）；15．申嘉湖杭高速公路L06合同段复合地基波速检测（2007.5~2008.5）；16．浙江临海市南洋涂围垦工程原位观测研究（海堤长7.5公里2008.1~2012.1）；17．瑞利波检测高速公路等复合地基加固效果检测推广应用； 18. 临海市南洋涂围垦工程原位监测。（2016-06-15至2016-12-3031.2251/1）； 19. 三门县洋市涂围垦工程原位监测（2016-06-15至2016-12-30107.466181/1）； 20. 宁波-舟山港金塘港区大浦口集装箱码头二阶段地基处理项目土工试验（2016-11-30至2017-12-319.2481/1）； 21. 浙江软粘土次固结特性及减少次固结沉降研究（理论分析及研究报告）（2016-03-15至2019-12-3014.21/2）； 22. 余政储出（2016）14号地块项目设计试桩桩基测试分析（2017-11-01至2018-12-3114.761/1）。教学与课程: 研究生课“土动力学”，本科生课“土木专业英语”研究与成果: 发表论文100余篇，书3本参与编写“土动力学”和“岩土力学”，编写“建筑工程英语”。发表的主要论文：梁荣柱 宗梦繁 康成等. 考虑隧道剪切效应的隧道下穿对既有盾构隧道的纵向影响J. 浙江大学学报(工学版) 2018(3).单华峰 夏唐代 俞峰等. 下挖增层桩顶约束对基桩屈曲稳定临界荷载影响分析J. 岩土工程学报 2017 39(s2):49-52.夏唐代 程康 黄睿等. 考虑层间剪切作用的挡墙主动土压力分析J. 工业建筑 2017 47(10):98-103.梁荣柱 林存刚 夏唐代等. 考虑隧道剪切效应的基坑开挖对邻近隧道纵向变形分析J. 岩石力学与工程学报 2017 36(1):223-233.程康 夏唐代 单华峰等. 考虑土拱效应的非饱和土被动土压力计算J. 水利与建筑工程学报 2017 15(5):63-68.张琼方 夏唐代 丁智等. 盾构近距离下穿对已建地铁隧道的位移影响及施工控制J. 岩土力学 2016 37(12):3561-3568.梁荣柱 夏唐代 胡军华等. 新建隧道近距离上穿对既有地铁隧道纵向变形影响分析J. 岩土力学 2016(s1):391-399.单华峰 夏唐代 俞峰等. 地下增层开挖托换桩的屈曲稳定临界荷载分析J. 浙江大学学报(工学版) 2016 50(8):1425-1430.单华峰 夏唐代 俞峰等. 软土地区地下室增层开挖对既有桩基沉降性状的影响J. 中南大学学报(自然科学版) 2016 47(6):1995-2000.单华峰 夏唐代 俞峰等. 下挖增层桩顶约束对基桩屈曲稳定临界荷载影响分析J. 岩土工程学报 2017 39(s2):49-52.梁荣柱 夏唐代 林存刚等. 盾构推进引起地表变形及深层土体水平位移分析J. 岩石力学与工程学报 2015 34(3):583-593.林存刚 夏唐代 梁荣柱等. 盾构掘进地面沉降虚拟镜像算法J. 岩土工程学报 2014 36(8):1438-1446.陈炜昀 夏唐代 刘志军等. 平面S波在非饱和土自由边界上的反射问题研究J. 振动与冲击 2013 32(1):99-103.贺鹏飞 夏唐代 刘志军等. 双重孔隙介质中P1波在自由边界上的反射J. 岩土力学 2016 37(6):1753-1761.罗岚 夏唐代 仇浩淼. K_0条件下颗粒形状特征对砂土剪切模量的影响J. 岩土力学 2018(10).王志凯，夏唐代，陈伟昀. 刚性挡土墙地震主动土压力的拟动力学分析，浙江大学学报，2012.1 46-51刘瑜 夏唐代. 砂土颗粒粗糙度对剪切波速影响的实验研究 岩土工程学报 2011-02-15夏唐代 孙苗苗 华伟南. 双排弹性桩隔振屏障对平面SH波的多重散射 世界地震工程  2011-03-15   寿旋; 夏唐代. 重力对具有表面层的半空间中Rayleigh波的影响 振动与冲击  2011-03-25夏唐代; 孙苗苗; 陈晨; 陈炜昀. 双排刚性桩屏障对平面SH波的隔离性状研究 土木建筑与环境工程   2011-04-15夏唐代; 陈晨; 孙苗苗. SV波入射下多重散射问题的改进算法以及双排非连续刚性屏障的隔振研究 振动与冲击   2011-04-25夏唐代; 刘瑜; 吴明; 周新民. 基于颗粒接触理论的深层砂土剪切波速度 哈尔滨工业大学学报  2011-04-30夏唐代; 孙苗苗; 陈晨. 任意排列的弹性实心桩屏障对平面SH波的多重散射 振动与冲击  2011-07-25夏唐代; 孙苗苗; 陈晨. 多重散射问题的改进算法以及双排非连续弹性屏障对水平向剪切波的隔离研究 岩土力学   2011-08-10   夏唐代; 孙苗苗; 陈晨. 弹性波多重散射的改进算法及双排刚性桩隔振研究 工程力学  2011-08-25吴明; 彭建兵; 徐平; 孙苗苗; 夏唐代. 考虑土拱效应的挡墙后土压力研究 工程力学  2011-11-25Xia Tang-dai; Sun Miao-miao; Chen Chen. Analysis on multiple scattering by an arbitrary configuration of piles as barriers for vibration isolation SOIL DYNAMICS AND EARTHQUAKE ENGINEERING  卷: 31期: 3页: 535-545  DOI: 10.1016/j.soildyn.2010.10.008   出版年: MAR 2011Chen Weiyun; Xia Tangdai; Hu Wentao. A mixture theory analysis for the surface-wave propagation in an unsaturated porous medium INTERNATIONAL JOURNAL OF SOLIDS AND STRUCTURES  卷: 48期: 16-17页: 2402-2412   DOI: 10.1016/j.ijsolstr.2011.04.015   出版年: AUG 2011夏唐代、孙苗苗、陈晨. SH波入射下多重散射的改进算法及任意桩布置形式的隔振研究 《振动工程学报》2010年4期夏唐代、王梅、寿旋、吴明. 筒桩桩承式加筋路堤现场试验研究 《岩石力学与工程学报》2010第9期夏唐代、王梅、王志凯、胡文韬. 非线性条件下砂土地基中水平受荷长桩的性状分析 《土木建筑与环境工程》 2010年4期徐平、闫东明、夏唐代. 半空间弹性介质内圆柱形壳体对平面SV波的散射 《武汉理工大学学报（交通科学与工程版）》2010年第6期邓亚虹，夏唐代，彭建兵，范文. 半空间上水平层状场地自振频率特性研究J.建筑科学与工程学报，2009，26（1）：30-36（二级学术刊物）吴明，夏唐代，许军平，孙苗苗. 非线性被动土压力J. 煤田地质与勘探，2009，37（2）：29-31，35（二级学术刊物）颜可珍，刘能源，夏唐代. 基于判别分析法的地震砂土液化预测研究J. 岩土力学，2009，30（7）：2049-2052（二级学术刊物）(Ei 收录)邓亚虹，夏唐代，彭建兵，李喜安，黄强兵. 水平层状场地自振频率的剪切质点系法研究J. 岩土力学，2009，30（8）：2489-2494，2500（二级学术刊物）(Ei 收录)徐平，闫东明，夏唐代. 半空间弹性介质内圆形衬砌对平面P波的散射J. 郑州大学学报(理学版)，2009，41（3）：103-108（二级学术刊物）夏唐代，徐肖华，孙苗苗，吴明. 基坑工程中双曲线土压力模型研究. 地下空间与工程学报，2009，5（5）893-896（二级学术刊物）夏唐代，陈晨，梁国钱，孙苗苗，寿旋. Theory and Application of Wave in Ach-dam structures. Environmental Vibration: Prediction Monitoring Mitigation and Evaluation (ISEV2009) Science Press BeijingChina2009.1030-34 夏唐代，孙苗苗，寿旋，陈晨. A New Method to CAclculation Dynamic Foundation Response in Out-plane. Environmental Vibration: Prediction Monitoring Mitigation and Evaluation (ISEV2009) Science Press BeijingChina2009.10527-531吴明，孙鸣宇，夏唐代，刘瑜. 多层支撑深基坑中考虑撑-围护桩-土相互作用的支撑温度应力简化计算方法. 土木工程学报，2009，42（1），91-94（一级学术刊物）(Ei 收录)吴明 夏唐代 俞峰. 基于Duncan-Chang本构的非线性土压力模型J. 煤田地质与勘探2008(2).:36-39 （二级学术刊物）    邓亚虹 彭建兵 范文 夏唐代. 黄土暗穴对路面结构变形响应的影响分析J. 岩土力学2008(3)673-678: (Ei 收录) （二级学术刊物）    徐平 夏唐代 李晓龙. 深埋圆形衬砌群对入射平面P波的多重散射J. 中国铁道科学2008(3):46-51   (Ei 刊源)  （二级学术刊物）徐平 夏唐代. 饱和度对准饱和土体中瑞利波传播特性的影响J. 振动与冲击2008(4):10-13  (Ei收录) （二级学术刊物）徐平 夏唐代 吴明. 刚性空心管桩屏障对P波和SH波的隔离效果研究J. 工程力学2008(5):210-217   (Ei 收录) （二级学术刊物）    邓亚虹 彭建兵 范文 夏唐代. 公路黄土暗穴临界稳定埋深回归的预测方法及其程序实现J. 岩土力学2008(6):1614-1617  (Ei 收录) （二级学术刊物）    周新民 孙鸣宇 夏唐代张忠苗陈向. 饱和土中流体对压缩波传播特性影响J. 哈尔滨工业大学学报2008(6):974-977   (Ei 收录) （二级学术刊物）徐平 铁瑛 夏唐代. 分离式双圆形隧道衬砌对平面SH波的散射J. 西北地震学报2008(2):146-149 （二级学术刊物）徐平 闫东明 邓亚虹 夏唐代. 单排非连续刚性桩屏障对弹性波的隔离J. 振动与冲击2007(11).pp:133-137徐平 夏唐代. 准饱和土体中圆形衬砌对弹性波的散射J. 力学季刊 2007 (2). pp:274-280邓亚虹 夏唐代 陈敬虞. 车辆荷载作用下隔震沟隔震效率影响因素分析J. 岩土力学2007(5). pp:883-887周新民 夏唐代. 半空间准饱和土中瑞利波的传播特性研究J. 岩土工程学报 2007 (5). pp:750-754夏唐代 徐平 刘瑜. P1波在饱和土层和建筑基础界面的反射与透射J. 江南大学学报(自然科学版) 2007 (2). pp:229-233徐平 夏唐代 闫东明. 平面P1波入射下饱和度对深埋圆形衬砌动应力集中因子的影响J. 振动与冲击 2007 (4). pp:46-50颜可珍 夏唐代 黄立葵 徐平. 瑞利波法评价高速公路粉喷桩复合地基的应用研究J. 中南公路工程 2007 (1). pp: 10-12夏唐代 薛威 颜可珍. 准饱和土中的瑞利波弥散特性J. 江南大学学报(自然科学版) 2007 (1). pp: 76-80徐平 夏唐代 周新民. 单排空心管桩屏障对平面SV波的隔离效果研究J. 岩土工程学报 2007 (1). pp: 131-136 XinMin ZHOU1 Ping XU2 Dong ZHAO1 TangDai XIA3 ZhongMiao ZHANG3. Dynamic response of cylindrical structure in partially saturated soils due to fluid pressure，2nd International Conference on Structural Condition Assessment Monitoring and Improvement (SCAMI-2). Nov 17-19 2007 Changsha China吴明 马力 夏唐代等桩承式复合路堤实例分析及总结 第十届土力学及岩土工程学术会议论文集M 重庆大学出版社 2007.10 (中册) pp:396-400徐平，夏唐代，P1波入射对建筑基础振动的影响，振动与冲击，2006，25（5），10月    周新民，夏唐代，徐平，邹振轩，饱和土介质中地震波在水、气分界面上的反射与透射，地震学报， 2006，7月徐平，夏唐代 韩同春，饱和弹性土体中圆柱壳体对弹性波的散射，地震学报， 2006，3月颜可珍，夏唐代，黏弹性地基无限长板的瞬间振动分析 哈尔滨工业大学学报 2006 1级 3月辛公锋，张忠苗，夏唐代. 高荷载水平下超长桩承载力性状试验研究J . 岩石力学与工程学报，2005，24（13）：2397-2402（EI收录）Zhou Xinmin Xia Tangdai Xu Ping. Dynamic response of the underlying nearly saturated loess tunnel. Proceedings of the 2nd International Symposium on Environmental Vibrations-Prediction Monitoring Mitigation and Evaluation，2005 65-70颜可珍，夏唐代. 粘弹性文克尔地基矩形板的稳态动力响应分析，水利学报，2005，36（9）：1077-1082颜可珍，夏唐代.交通荷载作用下地基中Love波的传播特性，岩土力学，2005，26（7）：1118-1122（EI收录）颜可珍，夏唐代 周新民. 运动荷载作用下弹性地基无限长板动力响应，浙江大学学报(工学版)，2005（EI收录）颜可珍 夏唐代 黄立葵. 双参数粘弹性地基无限长板的瞬态动力响应分析J.岩石力学与工程学报，2005，24（24）： 4576-4580（EI收录）夏唐代，颜可珍，孙鸣宇，2004，饱和土层中瑞利波传播特性，《水利学报》 11：81－84张忠苗，辛公锋，夏唐代，2004，软土地基灌注桩、挤扩支盘桩和注浆应用效果分析，《岩土工程学报》709－711颜可珍，王晓谋，夏唐代，2004，河滩相软土地基路堤沉降变形分析，《岩土力学》（EI收录）隋慧芸，陈汉良，陈波，夏唐代，2004，锻锤基础振动分析及非连续屏障隔振探讨，《振动与冲击》（EI收录），23（2）：98－100张忠苗，辛公锋，夏唐代，2004，深厚软土非嵌岩桩受力形状试验研究，《土木工程学报》37（4）：64－69王洁，陈汉良，夏唐代，2004，列车行驶随机激励引起周围地面振动响应分析及应用，《振动与冲击》（EI收录），23（1）：87－90颜可珍，夏唐代，姜爱华，2004，交通荷载作用下地基中瑞利波的传播特性，《岩土力学》（EI收录），414－416Luo Yang Tangdai xia Kezhen Yan Yang Tao 2003 Analytical Method to calculate Dynamical Response for Line Source on Infinite Plate Proceedings of the International Seminar on Environmental Vibration 555-60(被ISTP摘录)Kezhen Yan Tangdai xia Luo Yang Xiaogang Yang 2003 Dispersion Characteristics of Love Wave Generated by Vechical Loads in Two-layered Ground Proceedings of the International Seminar on Environmental Vibration 48-54(被ISTP摘录)夏唐代，石中明，杨洛，2003，表面波法在防渗墙质量检测中的应用研究，《三峡大学学报》，56－58夏唐代，周梁，杨洛，王丰华，2003，表面波法振源机理初步研究    《振动与冲击》（EI收录），33－35Dispersion Characteristics of SH Waves in Infinite Large Plan Plates Proceedings of the ASIA-PACIFIC Vibration Conference 2001 223-225  (被ISTP摘录); 夏唐代 吴世明 2000 成层固体介质中斯通利波特性《固体力学学报》21(4): 330-334 夏唐代，孙鸣宇 陈汉良 2000，流体—固体两半无限介质中斯通利波特性，《浙江大学学报》 34(4): 355-359 夏唐代，胡永生 杨顺群 2000 道路结构瑞利波特性及动力响应分析 《郑州工业大学学报》 21(1): 19-22 夏唐代，吴世明 1999，流体—固体介质中Stoneley波特性，《水利学报》 6: 26-30 夏唐代，陈汉良，吴世明 1999 流体—固体介质中瑞利波特性的进一步讨论，《振动工程学报》 12(3): 348-349 夏唐代，陈汉良，吴世明 1999 两固体无限介质中斯通利波特性 《浙江大学学报》 33(增刊): 100-103     夏唐代，陈龙珠 吴世明等 1998，半空间饱和土中瑞利波特性 《水利学报》 2: 47-53 夏唐代 吴世明，陈汉良等 1998 地基含倾斜界面时Love波弥散特性 《振动工程学报》 11(1): 74-78 陈龙珠 黄秋菊 夏唐代 1998 饱和土中瑞利波的弥散特性 《岩土工程学报》 夏唐代 张忠苗 吴世明 1998 土中Love 波弥散特性 《地球物理学报》， 41(5): 697-703 吴世明 夏唐代 1998 Dispersion Characteristics of Rayleigh Wave in Saturated Soil Proceedings of International Conference on Vibration Engineering Northeaster University Press of China 343-347 (被ISTP摘录) 夏唐代 吴世明 1998 Wave Number Method for Out-plane Dynamic Response Proceeding of International Conference on Vibration Engineering Northeaster University Press of China 348-351 (被ISTP摘录) 夏唐代 魏新江 吴世明 1997 瑞利(Rayleigh)波检测混土裂缝深度的初探《浙江大学学报》 31(增刊): 11-16 常雷 夏唐代 吴世明 1997 非匀质地基出平面问题动力计算动刚度法 第二届结构与地基国际学术讨论会论文集 香港科技大学出版社出版 510-515 夏唐代 吴世明 黄金安 1997 夹层土介中的乐夫(Love )波特性 《浙江大学学报》 31(增刊 3): 232-237 魏新江，夏唐代 1997 粉性地基的动力加固现场试验研究，《浙江大学学报》 31(增刊 3): 153-158 夏唐代 吴世明，汤展飞 1997 Components of Rayleigh wave and its energy distribution in saturated soils Proceedings of the Ninth International Conference on Computer Methods and Advances in Geotechanics 2257-2261 (被ISTP摘录) 夏唐代 蔡袁强 陈云敏等 1996 利用瑞利波特性计算动力响应的进一步探讨 《岩土工程学报》 18(3): 28-34 夏唐代 蔡袁强 吴世明 1996 各向异性成层地基中Rayleigh波的弥散特性《振动工程学报》 9(2): 191-197 夏唐代 强忠苗 吴世明 1996，Love 面波特性计算动力响应的进一步探讨《振动工程学报》 9(3): 2    81-285 夏唐代 张忠苗 吴世明 1996 Rayleigh面波法原理的数值模拟 《浙江大学学报》 30(3): 277-285 夏唐代 罗晓 吴世明等 1996 Love 面波法机理的进一步讨论《浙江大学学报》 30(4): 375-384 夏唐代 吴世明 王立忠等1995 横观各向同性土Love面波弥散特性《浙江大学学报》 29(4): 4 93-500 夏唐代 吴世明 1995 Finite Element Method for Love Wave Dispersion in Soils 第三届国际土动力学及地震工程学术讨论会论文集 美国 夏唐代 吴世明 1994 流体——固体介质中瑞利波特性 《水利学报》 (1): 6 9-85 夏唐代 王立忠 吴世明 1994 饱和土中Love面波弥散特性 《振动工程学报》 7(4): 357-362 夏唐代 吴世明 1994 稳态振动时平面内地基中波的能流分布 《浙江大学学报》 28(增刊): 224-230 夏唐代 吴世明 1994 频域上地基扭振响应的传递边界及无限元分析 结构与地基国际学术研讨会论文集 浙江大学出版社 夏唐代 吴世明 1993 利用Love 面波计算地基动力响应 《振动工程学报》 6(4): 349-357 夏唐代 陈云敏 吴世明 1993 匀质软夹层地基瑞利波弥散特性 《振动工程报》 6(1): 42-50 夏唐代 陈云敏 吴世明1993 利用Love 波特性反分析地基土参数 《浙江大学学报》 27(4):472-478 夏唐代 吴世明 1993 Transmitting boundary and semi-infinite element analysis for steady state response of axial sysmetrical  foundation 国际软土工程会议论文集 广州 (被ISTP摘录). 王立忠 夏唐代 吴世明 1993 Rayleigh waves in a poroelastic sandy half-space 国际软土工程会议论文集 广州 (被ISTP摘录). 陈云敏 吴世明 夏唐代 1993 表面波频谱分析法检测道路结构的质量《浙江大学学报》 27(3): 309-314 夏唐代 陈云敏 吴世明.1992 成层地基中Love 波弥散特性 《浙江大学学报》26(增刊):224-230 夏唐代 陈云敏 吴世明1991 利用瑞利波速弥散性反演地基参数 《振动工程学报》 4(4):31-37 陈云敏 夏唐代 吴世明 1991 A Semi-infinite Element Method for R-wave Dispersion in a  Layered Half-space.  第七届国际岩土力学计算方法及进展会议论文集 澳大利亚 A.BALEMA出版社 (被ISTP摘录)  出版著作: 参与编写“土动力学”和“岩土力学”，编写“建筑工程英语”。奖励荣誉: 获奖：1．“地基中的瑞利（Rayleigh）波传播特性及应用”获浙江省1994年度科技进步壹等奖；2．“地基中的瑞利波传播特性及工程应用”，1996年获国家科技进步贰等奖；3．“土介质中波传播理论及动力特性研究”，1996年获国家教委（甲类）科技进步贰等奖；4．“软土地基大直径桩受力性状与提高桩承载力技术措施研究”，1997年获浙江省科技进步二等奖；5．开发研制八通道表面波测试分析仪-RSA测试分析系统，已在工程中应用 表面波成像技术主要是利用表面波的特性来测试分析不同深度土层的剪切波速，土的抗剪强度与土层的剪切波有关，表面波法工程中已广泛应用。6．钱塘江明清海塘防冲板桩墙工程技术研究，2004年获浙江省水利厅科技进步二等奖；