夏强医学院基础医学生理学个人简介:夏强，男，汉族，1961年2月生，中共党员，医学博士，教授，现为浙江大学医学院生理学系主任。从事医学教育教学工作，现为教育部本科教学工作审核评估专家，教育部临床医学专业认证专家。曾获宝钢教育基金优秀教师奖，浙江省教学名师，浙江省优秀教师荣誉称号。教学与课程:主讲课程：Physiology，MBBS留学生；基础医学导论，五年制和“5+3”临床医学专业，及其他医学类专业；生理科学实验，五年制和“5+3”临床医学专业，及其他医学类专业；生理学专题，研究生。科研:研究兴趣：高等教育评估与评价；心脏保护与心脏功能研究。研究与成果: 2016年浙江省高等教育教学成果奖一等奖，临床医学课程体系的全面改革、实施及成效。3/15 2014年浙江省第七届高等教育教学成果奖二等奖，“三自主”、“三驱动”实验教学的实践与研究。2/8 2016年浙江大学教学成果奖一等奖，临床医学课程体系的全面改革、实施及成效。3/15 2016年浙江大学教学成果奖一等奖，实景仿真实验技术及系统的研发与多维度虚实结合的实验教学实践。6/6 2016年浙江大学教学成果奖二等奖，依托MOOC课程的小规模线下翻转课堂建设。3/5 心脏k－阿片受体效应及其调节。教育部科技进步二等奖，国家教育部，1998，1/5专利成果:一种桑叶活性部位的制备方法及应用。国家发明专利，ZL200810059864.5，2011.1 2/5菊花总黄酮在制备治疗心律失常药物中的应用。国家发明专利，ZL2005100617483，2008.12 2/6奖励荣誉:曾获宝钢教育基金优秀教师奖，浙江省教学名师，浙江省优秀教师，浙江大学心平教学奖等荣誉