姚婕经济学院应用经济学· 财务会计· 财务分析个人简介:姚婕，浙江杭州人。毕业于上海财经大学会计学院，分别获得经济学学士和硕士学位。中国注册会计师。现任浙江大学经济学院财政学系副教授。主要从事企业财务会计方面的教学和研究工作，为本科生和研究生开设了《会计学》《中级财务会计》《税务会计专题研究》等多门课程，先后出版会计和审计方面的教材和著作十余部，其中任主编2部，副主编3部，在相关核心期刊等杂志上发表学术论文十余篇。曾多次荣获浙江大学优质教学奖和浙江大学教学成果奖以及浙江大学企业家同学会育人奖等奖项。教学与课程: 目前主要教授的课程：  1.《会计学》                    （本科生）  2.《中级财务会计》          （本科生）  3.《税务会计专题研究》   （研究生）研究与成果:   出版的主要教材及著作：  1.《会计学》，清华大学出版社，2015.8  2《中级财务会计》，上海财经大学出版社，2009.9，主编  3.《财务会计》（第三版》，高等教育出版社，2008.7，副主编。（高等教育“十一五”国家级规划教材）  4.《财务会计》，高等教育出版社，2000.7，副主编。（教育部面向21世纪高等学校会计学专业主干课程教材）  5.《中国税制及其财会操作》，中国经济出版社，1996.3  6.《审计理论与实践》，浙江大学出版社，1996.6   发表的主要论文：  1.以衍生教学催化本科生的理性怀疑精神，工业和信息化教育，2016.11  2.企业财务政策及其选择研究， 财税改革热点问题探索，2002.10  3.经济持续发展的税收政策研究，杭州税收优秀论文集，2003.6  4.论企业盈余管理，人大复印资料《财务与会计》（全文转载），2002.3  5.论表外信息的披露，人大复印资料《财务与会计》（全文转载），1999.1  6.通货膨胀下会计模式研究，人大复印资料《财务与会计（全文转载）》，1998.8  7.关于审计独立性的探讨，财经论丛，1998.3   科研: 1.我省企业审计监督研究   （省社联重点项目） 2.企业财务管理新理念探索（省财政学会项目） 3.企业内部会计控制制度设计研究（企事业委托项目） 4.贸易救济会计研究（企事业委托项目） 5.综合性大学会计学课程设置和建设研究（文科专项）奖励荣誉: 1.浙江大学优质教学二等奖，2017年。 2.浙江大学教学成果二等奖，2016年。 3.浙江大学优质教学二等奖，2015年。 4.浙江大学首届企业家同学会育人奖，2013年。