姚军光电科学与工程学院光学工程测试计量个人简介:浙江大学光电学院研究员，博士生导师。80年进入浙江大学光仪系读书，曾任系学生会主席。毕业后在国企技术质检工艺生产等基层部门学习锻炼。研究生期间师从浙江大学光仪系叶关荣教授。毕业后跟随叶教授多年，深切感受叶教授身体力行求是创新之精神。曾主讲光辐射测量、通信原理课程。在从事教学科研的同时，先后兼职担任光电系科研秘书，学校党委办公室主任助理，挂职担任杭州市科技局党组成员，副局长。教学科研坚持研究同应用相结合，坚持以市场需要为研究导向，坚持务实的教学与研究方法，坚持技术为经济服务。努力培养更多的实用人才，研究更多的实用技术，研发更多的实用产品。目前兼任浙江大学昆山创新中心主任。以锐意创新、彰显价值为理念；讲开放、讲包容、讲整合、讲贡献。为浙江大学开创“一院多园”的产学研新机制、新模式、新天地，为浙江大学人才技术的溢出、服务贡献社会而努力。工作研究项目:1、环境检测仪器及系统的研究。水、空气质量的检测，有害物质浓度的检测。2、光度色度仪器的研究。亮度计、照度计、色温计、光谱仪技术及应用。3、光源、物体色检测仪器的研究。4、X光、紫外、可见光、红外检测技术及系统的研究。5、生物、农产品安全性检测仪器的研究。研究与成果: 系列水质检测仪器（浊度仪、余氯仪、臭氧浓度检测仪、溶解氧浓度检测仪、氨氮检测仪、VOC检测仪）。系列粉尘检测仪器（对穿式、散射式、抽取式粉尘浓度检测仪）。系列气体浓度检测仪器（CO、SO2、NO、NH3浓度检测仪）。系列光度色度检测仪器（照度计、色温照度计、光谱照度计、亮度计、彩色分析仪）。系列光源检测仪器（光通量、色温、波长、显色指数综合检测系统）。系列平板显示检测仪器（三维、五维自动测试台，GAMMA白平衡仪、响应时间仪）。系列高速公路光电检测仪器（能见度、风速风向、雨雾冰水检测仪）。  