姚克附属第二医院 | 医学院临床医学· 眼科学· 白内障及人工晶状体个人简介:姚克教授，博士生导师，国际眼科科学院院士，现任中华医学会眼科学分会主任委员，是国内眼科学的领军人物。此外，他还是浙江省特级专家，浙江省眼科创新团队带头人，专长于眼科学，现任浙江大学眼科研究所所长、附属二院眼科中心主任，并担任中华医学会眼科学分会白内障学组组长，国际眼科理事会（ICO）理事，亚太白内障及屈光手术学会（APACRS）副主席，亚太眼科学会（APAO）中国区负责人，国际人工晶体植入俱乐部（IIIC）会士，中国医师协会常务理事，浙江省科协主席，浙江省医师协会会长兼眼科分会会长，浙江省医学会副会长。姚克教授长期致力于白内障的发生机制及防治研究，对白内障、青光眼、屈光不正等研究有较高造诣，擅长白内障人工晶状体、青光眼、角膜移植等眼前段手术。以第一获奖人获2项国家科技进步二等奖、省科技重大贡献奖等10余项省部级奖，并获瑞士眼科Alfred-Vogt奖、亚太白内障及屈光手术学会认证教育者奖（ACE）、亚太白内障及屈光手术学会金奖、美中眼科金钥匙奖、金苹果奖、中华眼科杰出成就奖和中国医师奖等。获全国先进工作者（劳动模范）、五一劳动奖章获得者、国家有突出贡献的中青年专家、全国百佳医学科技之星、全国“大医精诚”先进个人、全国医德标兵等10项省、部级以上荣誉称号。先后获得国家自然科学基金重点项目、十一五及十二五国家支撑项目和国家基金面上项目等国家及省部级重大项目30余项。迄今发表学术论文364篇，其中SCI收录165篇，并获6项国家发明专利。主编、参编著作26部。担任国家科技进步奖和国家自然科学基金评审委员、中华医学科技奖和中华医学青年奖评审委员会委员，担任《中华眼科杂志》和AAO官方杂志Ophthalmology（中文版）主编，ASCRS官方杂志《EyeWorld》亚太中文版执行主编，《中华实验眼科杂志》、《国际眼科杂志》和《实用防盲杂志》副主编，APAO官方杂志《Asia-Pacific Journal of Ophthalmology》、ARVO官方杂志《Translational Vision Science & Technology》、《EyeWorld》亚太版及国内12种专业眼科杂志编委，并受邀为Ophthalmology IOVS Human Genetics Am J Ophthalmol J Cataract Refract Surg Molecular Vision 和Clin & Exp Ophthalmol等世界著名眼科杂志及期刊任审稿人及撰写评述。教学与课程:栏目建设中....科研:筛查鉴定先天性白内障新突变新位点，开展晶状体蛋白及缝隙连接蛋白基因突变功能研究。首创再生晶状体构建方法，体外模拟晶状体发育过程，并构建患者特异性白内障疾病模型。通过白内障体外疾病模型及先天性白内障相关基因功能研究全面阐释白内障发病机制。运用3D打印、层层自组装等技术成功制备多种载药缓释人工晶状体。