姚明明马克思主义学院马克思主义理论· 思想政治教育· 创新创业个人简介:浙江大学管理学博士，浙江大学--剑桥大学联合培养博士，曾任全国学联驻会执行主席、浙江大学学生会主席、浙江大学团委副书记（挂职）。教学与课程:思想道德修养与法律基础中国特色社会主义理论与实践大学生KAB创业基础科研:主持1项省级课题，1项校级课题，作为主要成员参与3项国家级课题研究与成果:主要发表论文1.技术追赶视角下商业模式设计与技术创新战略的匹配——一个多案例研究，《管理世界》。2.技术追赶中商业模式与技术创新战略共演——阿里巴巴集团纵向案例研究，《科研管理》。3.基于价值网络视角的商业模式分类研究:以现代服务业为例，《浙江大学学报（人文社科版）》。4.后发者如何实现快速追赶?——一个二次商业模式创新和技术创新的共演模型，《科学学研究》。5.基于商业模式理论的高校辅导员帮扶模式。《高等教育研究》。6.高校青年志愿者品牌文化建设机制探索。《中国青年研究》7.Business Model Innovation of Modern Service Company:A Value Network Perspective.国际EI会议。8.An Analytical Framework of Business Model on the Value Network. 国际EI会议。主要著作1.现代服务业商业模式创新：价值网络视角，北京，科学出版社，2013.2.新兴服务业跨界服务商业模式研究，杭州，浙江大学出版社，2017.获奖:2014年全国辅导员工作论文评选一等奖2017年全国辅导员职业能力大赛华东赛区一等奖