姚斌机械与能源工程学院机械工程学系机械工程高性能自适应鲁棒控制理论及其在智能和精密机电一体化系统的整体设计方面的应用; 机器人控制个人简介:     姚斌博士1968年12月出生于陕西安康。1987年获北京航空航天大学飞行动力学专业学士学位 1992年获新加坡南洋理工大学电子电气工程系工学硕士学位 1996获加洲大学伯克利分校机械工程专业博士学位，并在该校从事博士后研究工作。同年加入美国普渡大学机械工程学院，于2002年获得终身职位并提升为副教授 2007年提前提升为正教授。     姚博士主攻高性能自适应鲁棒控制理论及其在智能和精密机电一体化系统的整体设计方面的应用，并建立了高性能高效智能控制--非线性自适应鲁棒性控制理论。其理论和应用研究工作均得到世界同行的认可：1998年美国自然科学基金会杰出青年教授奖（NSF CAREER Award）；随后美国自然科学基金授予他继续这方面理论和应用研究工作的多个项目奖；作为唯一作者撰写的论文获得2004年美国自动控制协会最佳论文奖（截至2004年 O. Hugo Shuck Best Paper Award 25年来共31篇论文获奖，以唯一作者身份发表的获奖论文共7篇，姚斌是其中唯一的华人作者）；2005年获国家自然科学杰出青年基金海外学者合作奖；2007年获美国机械工程师协会动力系统与控制分会的杰出研究青年奖 (每两年仅一人 限40岁内)。     姚博士已在国际一流杂志和 IEEE、ASME、IFAC 会议上发表学术论文200多篇。近30次担任一流国际会议程序委员会委员，程序主席，和大会副主席，60多次担任会议分会主席，并为2010年IEEE和ASME合办的智能机电一体化国际会议的大会主席。多次担任美国国家自然科学基金会动力系统与控制项目的提议评审组委员。担任过机电学科主要国际学术刊物IEEE/ASME Transactions on Mechatronics和ASME Journal of Dynamic Systems Measurement and Control的编委。指导的研究生获得2000年IEEE国际控制应用年会和2005年IEEE和ASME合办的智能机电一体化国际会议的最佳学生论文奖；2000年和2005年ASME动力系统与控制学科最佳学生论文奖3个决赛者之一；指导的浙大研究生获得2011年美国控制会议最佳学生论文奖5个决赛者之一。教学工作:机电控制技术:  2012 春学期工作研究项目:栏目建设中....教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:栏目建设中....学术交流（讲座报告）:栏目建设中....奖励荣誉:栏目建设中....实验室介绍:栏目建设中....