姚晓雷人文学院中国语言文学中国现当代文学个人简介:姚晓雷，河南渑池人，1968年11月出生。分别在河南大学、复旦大学获得硕士和博士学位。博士毕业后到山东大学威海校区工作，2004年被山东大学破格评为教授；2006年度入选教育部新世纪优秀人才支持计划；2008年被评为山东优秀青年知识分子，并被评为山东大学三级教授；2009年7月调入浙江大学工作。现为浙江大学人文学院教授，博士生导师，中国现当代文学与文化研究所常务副所长，浙江省当代文学研究会副会长。多年来一直从事中国现当代文学专业的教学科研工作，主持国家及省部级课题多项，出版《世纪末的文学精神》、《灵魂的守护》、《乡土与声音》等著作，并在《文学评论》、《文艺研究》、《新华文摘》、《当代作家评论》、《文艺争鸣》、《南方文坛》等一系列专业权威或重要核心刊物发表现当代文学方面学术论文八十多篇，获得奖励多项。在中原地域文学文化研究、大众文学和文化研究、当代文学史和文艺理论研究、重要作家作品研究等方面都富有成绩，在学界拥有良好声誉。一些重要学术期刊如《当代作家评论》、《上海文学》、《南方文坛》、《创作与评论》，曾分别在2002年3期“批评家论坛”、2003年11期的“青年批评家”、2007年第1期的“今日批评家”、2015年8月号下半期“评论百家”专栏里以其为对象重点推介，且发表了多篇学界专门对其学术个性进行总结和评价的文章。教学工作:承担本科生、硕士研究生和博士研究生的专业课及选修课教学。教学与课程:1.中国现当代文学创作与批评（本科课程）2.中国现代知识分子与现代文学（本科课程）3.当代文学思潮（本科课程）4.当代作家研究（研究生课程）5.20世纪中国文学知识分子研究（研究生课程）发表论文: 从《动物凶猛》看“顽主”之来历，《河南大学学报》社科版，1994年2期。试论清末常州派词论的文化自救意识，《平顶山学报》，1998年3期。试论清末常州词派文人的屈骚情结，《平顶山学报》，1999年2期。金庸：都市民间舞台上的欲望舞蹈 ，《当代作家评论》，2000年5期  ；《新华文摘》2001年1期全文转摘。民间:一个演绎于主体与客体之间的价值范畴，《文艺争鸣》，2001年1期。乡土呈现中的一种知识分子批判，《平顶山学报》，2001年3期。说英雄谁是英雄──萧峰、冉阿让比较论，《天中学刊》2001年4期。沙上建塔的爱之乌托邦叙述——《神雕侠侣》中的杨、龙之恋解读，《理论与创作》2001年6期。当代立场与学术品格，《南方文坛》2001年6期。故乡寓言中的权力质询， 《文学评论》2002年1期。世纪之交:对中国现代性问题的忧思——兼与汪晖等学者商榷，《东方文化》2002年1期。走向民间苦难生存中的生命乌托邦祭——论《日光流年》中阎连科的创作主题转换，，《河南大学学报》社科版，2002年1期。试论李佩甫笔下的反叛一族，《杭州师范大学学报》（社科版）2002年2期。民间理念，逃避启蒙还是延伸启蒙          《当代作家评论》2002年3期。世纪末两种知识分子身份拍卖中的大众接受   《当代作家评论》2002年3期。中西文化冲突历史理念的成熟之作——评唐浩明的长篇历史小说《张之洞》，《理论与创作》2002年5期。20世纪中国文学世界性因素研究方法之我见，《文艺评论》2002年6期。当下市民文化精神的两种演示     《文学评论》2003年1期。艺术中的侠、天下及英雄——也由张艺谋的《英雄》说起，《中国比较文学》2003年2期如此拍卖未必佳——谈张广天的剧本《圣人孔子》，《上海戏剧》2003年4期。“侉子性”——河南乡土小说呈现中的一种民间个性，《当代作家评论》2003年3期。人文精神承传:中文学科作用于当代文学的重要方式，《华侨大学学报》社科版2003年2期，《人大复印资料》2003年7期。“民间”视角与中原小说中的“侉子性”意象  《文艺研究》2003年4期。阎连科论，《钟山》2003年4期。发掘被时代遮蔽的另一种人性诗意，《江西社会科学》2003年9期。开放式当代文学史写作的当下语境及限度，《浙江学刊》2003年6期。落日时代与古典守望——蒋韵小说的一种主题解读 《上海文学》2003年11期。批评是因为惴惴不安《上海文学》2003年11期。当代文学史写作模式探索刍议， 《文学评论》2004年2期。绵羊地上权力一族的冷峻剖析 ，《文艺争鸣》2004年2期。写作是因为对生活的恐惧和厌恶（与阎连科对谈） 《当代作家评论》2004年2期。21世纪:能重返大戏剧时代吗?《上海戏剧》2004年4期。乏力的攀登——王安忆长篇小说问题透视《当代作家评论》2004年4期《新华文摘》全文转摘，2004年20期。绵羊地”和它上面的“绵羊”们——李佩甫小说中百姓—族的一种国民性批判《山东社会科学》2004年8期。从参与社会角度看当代文学价值，《文艺研究》2004年5期。“新历史小说”应该向传统历史小说学习什么，中国历史文学的世纪之旅——中国现当代历史题材创作国际研讨会论文集，2004年12月。刘震云早期小说文本的再解读，《齐鲁学刊》 2005年2期。从萧也牧事件反思文学政治追求与审美品格复杂性 《郑州大学学报》（社科版）2005年4期。关于几个河南籍作家的一组诗评，《文艺争鸣》2006年2期。从地域视角到民间视角， 《当代文坛》2006年5期。开在边缘世界的一组梦之花，《扬子江评论》2006年1期。用心去和批评对象对话-我的批评观  《南方文坛》2007年1期。余华：离大师的距离有多远《南方文坛》2007年1期。莫让猪气成为文学时尚《当代文坛》2007年3期。“虎痴”阎连科  《当代作家评论》2007年5期。张宇论，《文艺争鸣》2007年8期。刘震云论，《文艺争鸣》2007年12期。从发现民间到制造民间 《江西社会科学》2008年11期，《新华文摘》2009年6期论点摘编。试论毛泽东《沁园春·雪》一词的艺术瑕疵    《杭州师范学院学报》2009年1期。何处是归程：由《风雅颂》看当下体制知识分子人格之殇  《文学评论》2009年1期。苍凉的悲悯——《丁庄梦》的一种读法，《平顶山学院学报》2009年1期。改革开放以来当代文学研究中值得深思的几个问题，《广州大学学报》（社科版）2009年12期。新时期以来中国文学气质类型：虎气、猴气、猫气、驴气、猪气，《学术月刊》2010年10期。徘徊在少年情怀与中年心事之间的文革叙述，《汉语言文学研究》2010年4期。学科的凝视与探索，《渤海大学学报》2011年1期。试论新世纪文学的理想衰竭，《探索与争鸣》2011年2期，《新华文摘》2011年10期论点摘编。“都市气”与“乡土气”的冲突与融合——新世纪以来刘震云“说话”系列论， 《文学评论》2011年5期。让批评在知识和学理的天空滑翔，《南方文坛》2012年3期。何以为道何以为术——当下本土文学批评话语范式思想与方法问题，《探索与争鸣》2012年8期。当下民谣类文学史料价值与文学史的再建构 《平顶山学院学报》2012年4期。寓言化的高度与限度，《杨州大学学报》社科版2013年4期，《新华文摘》 2013年第19期 论点摘编。莫言的文化身份、审美贡献及当下意义， 《创作与批评》2013年16期。改革开放前“社会主义现实主义”创作方法的流弊再现——评柳建伟《英雄时代》的创作方法特征，《新文学评论》2013年3期。试论新世纪文学对当下乡村社会的主体呈现困境 ，《学术月刊》2015年11期。新世纪武侠：以“我”为主的武侠新时代，《文汇报》2014-03-16。误历史乎? 误文学乎?——格非《人面桃花》等三部曲中乌托邦之殇， 《文艺研究》2014年4期，《新华文摘》2014年论点转摘。新时期以来文学中非常态民间主体形象塑造， 《文学评论》2015年2期。错位的捆绑:关于20世纪以来中国文学与启蒙关系的一种反思，《创作与批评》2015年16期，  《人大复印资料》2015年12期全文转载。从田小娥的四副面孔看陈忠实乡土中国叙事的伦理生成，《中国文学批评》2016年4期。当下汉语写作中的少数民族文化资源与中国形象建构考察  《临沂大学学报》2017年4期。重视“史”，但更要寻找诗，《学术月刊》2017年10期， 《新华文摘》2018年3期全文转摘.新时期作家的身份、立场与想象乡土民间精神世界的方式刍议《创作与批评》2017年24期，《人大复印资料》2018年15期全文转载。试论新中国前期文学资源对50后作家乡土叙事审美建构的内在形塑，《南方文坛》2018年4期。出版著作: 1．《世纪末的文学精神》，广西师大出版社2004年12月。2．《灵魂的守护》，吉林出版集团2009年版 。3．《乡土与声音》，山东教育出版社2010年版。奖励荣誉: 1.入选教育部2006年度新世纪优秀人才。2.2008年荣获山东省优秀青年知识分子荣誉称号。3．“民间”审视下的新时期河南乡土类型小说（博士学位论文），获得2002年度复旦大学优秀博士学位论文以及2004年上海市优秀博士论文。4.《当下市民文化精神的两种演示》（《文学评论》2003年期），2004年度山东省高校优秀社科成果一等奖。5.《乏力的攀登——王安忆长篇小说问题透视》（《新华文摘》2004年20期）， 2005年度山东省高校优秀社科成果二等奖。6.《乡土与声音》，浙江省第十六届哲学社会科学优秀成果奖三等奖。