姚维电气工程学院电气工程· 控制理论与控制工程· 电气工程个人简介:姚维，副教授，硕士生导师。1997年毕业于浙江大学工业自动化专业，获工学博士学位，现为浙江大学电气工程学院副教授。主要从事智能控制、嵌入式系统、电气控制等方面的研究和教学，负责和参加多项浙江省科技计划项目、浙江省自然科学基金、国际合作项目的研究，已鉴定研究成果5项，发表论文数十余篇，出版教材7部，获国家教学成果二等奖1项、浙江省教学成果一等奖和二等奖各1项、浙江大学教学成果一等奖3项和二等奖2项，浙江省科技进步二等奖1项、三等奖2项。教学与课程:    在课程教学方面，主讲本科生专业课程4门，并负责自动化专业的“教育部卓越工程师教育培养计划”国家级教改项目、以及自动化专业的课程体系建设、课程教学改革和实践教学改革、学科竞赛、学生创新能力培养等工作，教学质量考核优秀。    主讲本科生专业课程有：控制理论（乙）：电气工程学院电气工程及其自动化专业和电子信息工程专业的专业基础课程，开设学期三秋冬，学分3.5，周学时3-1检测与过程控制技术：电气工程学院自动化专业的专业基础课程，开设学期三春，学分2.0，周学时2-0现代传感技术：电气工程学院自动化专业的专业基础课程，开设学期四秋，学分2.0，周学时2-0智能控制系统设计与实践：电气工程学院电气工程及其自动化专业、电子信息工程专业、自动化专业的专业基础课程，开设学期三短，学分3.0，周学时3-0科研:    在科学研究方面，主要从事智能控制、嵌入式系统、电气控制等方面的研究，负责完成企事业单位委托项目15项，发表论文23篇，其中EI收录17篇，作为主要参与者获得了2002年浙江省科技进步二等奖1项、2004年浙江省科技进步三等奖1项。    在研的主要科研项目有：新能源汽车驱动控制系统EC风机控制系统开发CTP制版系统控制策略印刷机械用电机及其控制策略真空泵用无刷直流电机控制系统研究与成果:    在教学研究方面，主持教改项目8项，其中国家级教改项目3项，省部级教改项目1项，校级教改项目4项。出版教材6本，其中“十一五”国家级规划教材2本。发表教学研究论文11篇，作为项目负责人获得了2016年浙江大学教学成果二等奖1项，作为主要参与者还获得了2014年国家教学成果二等奖1项、2014年浙江省教学成果一等奖1项、2016年浙江省教学成果二等奖1项、浙江大学教学成果一等奖3项和二等奖1项。获奖荣誉:2018年浙江大学“工学杰出教学成就奖”提名奖2014年度浙江大学优质教学二等奖浙江大学研究生优秀德育导师学科竞赛:   在学科竞赛方面，作为浙江大学大学生智能汽车学科竞赛基地的负责人，从2008年开始至今已成功举办了十一届浙江大学校级大学生智能汽车竞赛，参赛学生来自全校14个学院，每年参赛学生的规模在100人以上，参赛学生人数累计已达1400多人。    从2006年开始至今，已经组织与选拔了累计100多支参赛队伍、300多名学生参加了第1届至第12届全国大学生智能汽车竞赛分赛区比赛和全国总决赛，取得了一系列的优异成绩，已经累计获得了1项全国特等奖、1项全国一等奖（第二名）、13项全国一等奖、5项全国二等奖和30项分赛区比赛一等奖、21项分赛区比赛二等奖，为学校争得了荣誉。社会兼职:浙江大学机电类专业国家实验教学中心副主任全国大学生智能汽车竞赛浙江赛区竞赛委员会委员第三届中国机械工业教育协会自动化学科教学委员会委员浙江省自动化学会教学工作委员会委员