姚缨英电气工程学院电气工程电工理论与新技术个人简介:教授，博士生导师。教育部高等学校电工电子基础课程教学指导委员会（2013-2017 年）委员；中国电机工程学会理论电工专委会委员；高等学校电路和信号系统教学与教材研究会副理事长，华东电子线路研究会理事。浙江省精品课程“电路原理实验”负责人，浙江省精品在线开放课程“电路原理与实验”负责人。主编出版国家级规划教材3部。作为第2完成人获国家级教学成果二等奖1项（2014），浙江省教学成果一等奖2项（2009，2013）。2010年获宝钢优秀教师奖。2013年获浙江大学心平杰出教学贡献奖。   从事电工理论与新技术、电磁场理论与应用、电气装备电磁场数值分析及优化设计的研究近30年。作为第1完成人获省级科技进步二等奖和省教委科技进步二等奖各1项，作为第3完成人另获教育部自然科学一等奖1项，其它各级科技进步奖5项。作为第2著者出版专著1部。研究成果技术报告被编入科研专著一部。主持或参与完成科研项目30余项，发表学术论文70余篇，收入SCI检索20余篇EI检索20余篇。教学与课程:近四年本科生课程1、电路与电子技术I（爱班）2、电路与电子技术实验I（爱班）3、电网络分析（爱班）4、工程电磁场与波5、电路与电子技术II6、电子电路分析与设计7、电路与模拟电子技术8、电路与模拟电子技术实验9、电气工程基础10、电路与电子技术实验（电卓班）11、电路与电子技术（电卓班）12、电路原理甲II13、电路原理实验甲II14、功率电路与电网络分析15、模拟电子技术基础16、模拟电子技术实验17、电气电子电路综合实验研究生课程1、近代电磁场研究与成果:教学成果奖励1、五位一体电气工程创新人才培养方式的研究与实践，国家级教学成果二等奖，教育部，2014，2/92、五位一体电气工程创新人才培养方式的研究与实践，韦巍，姚缨英等浙江省第七届高等教育教学成果奖一等奖，2013，2/93、面向大类与创新人才培养，构建电气信息类基础课程集成教学平台 浙江省教学成果一等奖 浙江省人民政府 20092/74、研究型大学电气类本科生工程实践能力提升的探索与实践，马皓，韦巍，杨敏虹，卢慧芬，王慧芳，姚维，王正仕，卢琴芬，姚缨英，浙江省教学成果二等奖，2016，9/95、《电路实验教程》，“十二五”浙江省高校优秀教材，2017，1/1，6、以课程练习为主线优化系列课程，课内外交融线上线下结合推进研究探索性学习，姚缨英范承志李玉玲王旃熊素铭樊伟敏，浙江大学教学成果一等奖，2016，1/67、面向工程教育，整合优化，培养创新人才—电子电气基础课程教学综合改革与实践，浙江大学教学成果一等奖，2008，1/58、宝钢优秀教师奖 宝钢教育奖 宝钢教育基金会 2010，1/19、心平杰出教学贡献奖 心平奖教金 浙江大学 2013，1/1 出版教材1、  电路实验教程（第3版），姚缨英，高等教育出版社，2017.2，十二五国家级规划教材2、  电路实验教程（第2版），姚缨英，高等教育出版社，2011.6，十一五国家级规划教材。省级优秀教材，20173、电路实验教程，姚缨英，高等教育出版社，2006年7月，（该书系教学指导委员会首批推荐出版的全国示范性电工电子实验教材）“十一五”国家级规划教材4、  电路分析与电子技术基础——电路原理分册，高等教育出版社，2018.9，1/3 教学研究项目1、浙江省课堂教学改革项目，探索并改进“FlippedClass Model”，姚缨英等，kg2013018，2013.11-2015.11，2015结题，优秀，1/32、浙江省精品在线开放课程，电路原理及实验，姚缨英等，2015年立项，2018年认定，1/43、浙江省精品在线开放课程，电网络分析，姚缨英等，2018年立项，1/54、电子电气基础课程建设与创新能力培养，姚缨英，浙江省新世纪高等教育教学改革研究项目，2009.1-2011.125、国家级工科电工电子教学基地建设的改革与探索，韦巍，王小海，姚缨英等，2006年浙江省新世纪高等教育教学改革项目6、浙江省高等教育教学改革项目，电类系列课程体系结构建设与教学实践，范承志、马皓、姚缨英等，jg2013011，2013.9-2015.97、浙江省课堂教学改革项目，依托云实验室，构建混合式教学模式下的开放实验课堂，王旃、姚缨英、熊素铭、周箭、干于，20168、基于TI器件的电路与模拟电子技术课程探究性实验建设，德州仪器半导体技术（上海）有限公司，2017年第二批产学合作协同育人项目，教育部，201702007031，教学内容和课程体系改革，10万，1/39、基于RIGOL产品的网络智能实验室建设，苏州普源精电科技有限公司，姚缨英，2017年第二批产学合作协同育人项目，教育部，201702125006，教学内容和课程体系改革，3万，1/310、在电路与模拟电子技术课程中推进研究性学习，美国DIGILENT科技公司，2017年第一批产学合作协同育人项目，教育部，201701006007，教学内容和课程体系改革1/211、在电路与模拟电子技术课程中推进研究性学习，北京时代行云科技有限公司，2017年第二批产学合作协同育人项目，教育部，2017021500022017，教学内容和课程体系改革，1/1 科研奖励1、  直流输电及地磁变化引起的电力变压器直流偏磁问题研究 辽宁省科技进步二等奖 辽宁省科学技术奖励委员会 20031/92、  电磁场逆问题分析、计算的数值计算理论和方法研究，教育部自然科学一等奖，2007年12月，3/4 学术专著                                                                         1. 三维涡流场的有限元分析，谢德馨，姚缨英，白保东，李锦标 机械工业出版社（2001），2008年第2版. 教学科研论文代表作1、能力培养为导向的电类基础课程教学模式，姚缨英等，电子电气教学学报，第3期(3):18-21，20152、关于集总参数电路抽象原则的一点思考，姚缨英，李海红，电子电气教学学报，2015第2期(2):38-41，高等学校电路和信号系统、电磁场教学与教材研究会2014年会优秀论文3、电类基础实验课程关联化教学模式的探索，姚缨英，韦巍，马皓，樊伟敏，阮秉涛，电气电子教学学报，35(3)：69-71，20134、跨课程可持续性实验项目的开发与实践，姚缨英，祁才君，电子电气教学学报，35（1）：59-61，2013，高等学校电路和信号系统、电磁场教学与教材研究会2012年会优秀论文5、电类技术基础课程改革的探索与实践，姚缨英等，中国大学教学，2012（3）6、模块化开放式电路综合实验（1）－开发与实践综述，姚缨英、樊伟敏等，实验技术与管理 vol.28 No.4 pp.12-15，2011.47、模块化开放式电路综合实验（2）－语音系统功能电路设计，姚缨英等，实验技术与管理 vol.28 No.5 2011.58、模块化开放式电路综合实验（3）－有源器件应用系统，姚缨英等，实验技术与管理 vol.28 No.6 2011.69、模块化开放式电路综合实验（4）－电能传输系统，姚缨英等，实验技术与管理 vol.28 No.7 2011.710、基于应用对象的模块化开放式综合实验及其平台建设姚缨英，樊伟敏，张伟，中国现代教育装备 Vol.123No.112011.611. A Global Optimization Algorithm Based on C1 Piecewise Response Surface Patches，Yingying Yao Chang Seop Koh Shiyou Yang Guangzheng Ni. IEEE Trans. On Magnetics vol.43 No.4 April 2007 1/4 1629-163212. 3D eddy current analysis in the end region of a turbogenerator by using reduced magnetic vector potential Yingying Yao Haixia Xia Guangzheng NiXubiao Liang Shiyou Yang. IEEE Transactions on Magnetics 42(4) 20060401 1/4 1323-132613. 3-D Nonlinear Transient Eddy Current Calculation of Online Power Transformer Under DC Bias Yingying Yao Chang Seop Koh Guangzheng Ni Dexin Xie. IEEE Transactions on Magnetics 41(5) 2005 1/4 1840-184314. A New Design Method for Completely Open Architecture Permanent Magnet for MRI Yingying Yao Youtong Fang Chang Seop Koh Guangzheng Ni. IEEE Transactions on Magnetics 2005 41(5) 1/4 1504-150715. Utilizing Design Sensitivity Analysis for 3D Optimization of Transformer Tank Shields Considering Eddy Current Yingying Yao Jae Seop Ryu Chang Seop Koh and Dexin Xie COMPEL，Vol.23 No.2 2004 pp.506-51716. Rubst 3D Shape Optimization of Electromagnetic Devices by Combining Sensitivity Analysis and Adaptive Geometric Yingying Yao Jae Seop Ryu Chang Seop Koh Dexin Xie IEEE Transactions on Magnetics 40(2): 1200-1203 part2 Mar. 200417. 3D Optimal Shape Design of Magnetic Pole in Permanent Magnet Assembly for MRI Taking Account of Eddy Current Yingying Yao Jae Seop Ryu Chang Seop Koh Dexin Xie IEEE Transactions on Magnetics 40(2): 1164-1167 part2 Mar. 200418. A Novel Mesh Regeneration Using Structural Deformation Analysis for 3D Shape Optimization of Electromagnetic Devices Yingying Yao Jae Seop Ryu Chang Seop Koh Dexin Xie IEEE Transactions on Magnetics 40(2): 1009-1012 part2 Mar. 200419. 基于有限元分析计算设计灵敏度和网格更新的三维形状优化算法（English），姚缨英，高昌燮，柳在燮，谢德馨，电机工程学报 24(5): 130-136 May 2004