姚铮管理学院工商管理· 资本市场与投资· 公司财务· 商业银行管理个人简介:姚铮，教授、博士生导师。1989年9月至1992年3月，浙江大学管理学院研究生；2005年9月至12月，加拿大麦吉尔大学（McGill University）访问学者。1992年5月起至今，任职于浙江大学管理学院，历任讲师、副教授、管理学院科研秘书、企业投资研究所副所长、资本市场与会计研究中心主任、财务与会计学系主任、管理学院教学指导委员会委员等职，现任浙江大学财务与会计研究所所长、管理学院学术委员会委员、管理学院教授委员会委员。兼任《中国会计评论》理事会理事、《中国会计研究与教育》编委、《管理世界》、《财务研究》等学术期刊审稿专家、国家自然科学基金委员会通信评议专家、全国哲学社会科学规划办公室通讯评审专家、浙江大学互联网金融研究院学术委员会委员、中国人民大学企业管理案例论坛程序委员会委员、中国混合所有制与资本管理研究院专家委员会委员、中国企业营运资金管理研究中心专家委员会委员、中国资金管理智库协同单位首席专家，并兼任金融机构、上市公司独立董事，以及《浙江电视台》、《钱江晚报》、《杭州日报》等媒体财经评论专家。近年来，姚铮教授致力于基于中国管理案例的理论构建研究，先后在《管理世界》杂志发表案例研究论文4篇，其中，2篇获中国人民大学企业管理案例论坛最佳论文，3篇获浙江省哲学社会科学优秀成果奖。姚铮教授的主要依据一手资料的内容编码案例研究方法颇具特色，提出了案例研究发现线索、大样本实证验证案例研究的发现的原创性研究技术路线，他以2篇案例研究论文为基础连续获得了2项国家自然科学基金课题。教学与课程:主讲课程：商业银行管理、证券基金与组合管理、投资学、公司财务。科研:1．“风险投资契约条款设置动因及其作用机理研究”，国家自然科学基金面上项目，项目负责人，2012年1月至2015年12月，批准号71172117；2．“社会网络增进小微企业贷款可得性作用机理研究” 国家自然科学基金面上项目，项目负责人，2015年1月至2018年12月，批准号71472168。研究与成果:1．“多元化动机影响企业财务绩效机理研究：以浙江民企雅戈尔为例”，《管理世界》，2009年第12期，浙江省第十六届哲学社会科学优秀成果奖基础理论研究类三等奖，第一获奖人，浙江省人民政府，2012年1月17日；2．“风险投资契约条款设置动因及其作用机理研究”，《管理世界》，2011年第2期，浙江省第十七届哲学社会科学优秀成果奖基础理论研究类三等奖，第一获奖人，浙江省人民政府，2014年2月28日；3．“社会网络增进小微企业贷款可得性作用机理研究”，《管理世界》，2013年第4期，浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果奖基础理论研究类三等奖，浙江省人民政府，第一获奖人，2015年11月2日。论文:1．姚铮、汤彦峰，“商业银行引进境外战略投资者是否提升了公司价值——基于新桥投资收购深发展的案例分析”，《管理世界》，2009年第2期，pp.94-102，该文被中国人民大学复印报刊资料《金融与保险》2009年第7期全文转载，pp.74-80；2．姚铮、金列，“多元化动机影响企业财务绩效机理研究：以浙江民企雅戈尔为例”，《管理世界》，2009年第12期，pp.137-149；3．姚铮、王笑雨、程越楷，“风险投资契约条款设置动因及其作用机理研究”，《管理世界》，2011年第2期，pp.127-141；4．姚铮、胡梦婕、叶敏，“社会网络增进小微企业贷款可得性作用机理研究”，《管理世界》，2013年第4期，pp.135-149；5．姚铮、黄艺翔、王笑雨，“风险投资契约条款设置对风险企业成长绩效影响研究”，《财务研究》，2016年第1期，2016年1月26日，pp.29-41，该文被中国人民大学复印报刊资料《财务与会计导刊》（理论版）2016年第5期全文转载，pp.51-64；6．姚铮、杨波、胡梦婕，“风险投资声誉背景下契约类别对风险企业成长绩效的影响研究”，《浙江大学学报（人文社会科学版）》， 2017年第6期第47卷，2017年11月10日出版，双月刊，pp.58-73；7．姚铮、顾慧莹、陈露曦，“创始人网络投入对初创企业融资可得性影响机理研究”，《财务研究》，2018年第1期，2018年1月25日，pp.24-32，该文被中国人民大学复印报刊资料《企业管理研究》2018年第6期全文转载，6月9日，pp.149-157。著作:1．姚铮，《上市公司管理经典案例》，编著，清华大学出版社，2006年2月，总字数50.9万字；2．姚铮，《证券与期货》，著，清华大学出版社，2008年10月，总字数71.0万字。案例:1．姚铮、胡梦婕、叶敏，“商业银行如何服务小微企业：我的泰隆银行之旅”，浙江大学管理学院案例库，2013年10月；2．姚铮、程越楷、王笑雨，“攀钢钢钒的现金选择权之痛”，全国会计专业学位案例库，2014年4月，管理学院案例库，2014年5月，该案例获2013年全国MPAcc优秀教学案例，教育部学位与研究生教育发展中心、全国会计专业学位研究生教育指导委员会，2014年12月30日；3．姚铮、胡梦婕、王笑雨、程越楷，“我的风险投资契约之恋”，全国会计专业学位案例库，2015年4月。视频:1．《证券投资》课程链接http://new-play.tudou.com/v/XMjM2OTE3NDE3Ng==.html?2．浙江电视台《人民币入蓝》采访链接http://www.cztv.com/videos/xwsyd/3113894.html3．浙江电视台《共享经济》采访链接http://www.cztv.com/videos/cfxmm/3404102.html