姜华东医学院基础医学人体解剖与组织胚胎学个人简介:从事人体解剖学实验室工作和开展应用解剖学研究教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....出版著作:• 《解剖学标本制作技术》复旦大学出版社参编2万字 实验室介绍:基础医学实验教学中心 形态实验教学（分）中心  2010年年初，原人体解剖学教学实验室与病理学与组织学教学实验室组建成形态学实验教学分中心，位于浙江大学紫金港校区医学院教学B楼1层～4层和地下室，面积约3800M2 。2006年被评为省实验教学示范中心。分中心共有实验技术人员14人，其中研究员1人，高级实验师和副主任技师各1人和实验师5人，讲师2名。分中心内设人体解剖学、病理解剖学和组织胚胎学三门学科的教学实验室，共有教学实验室15个。人体解剖教学实验室拥有7个数码互动解剖教学实验室和2个多媒体教学实验室，另外配置了高能离子净化装置及抽风式解剖台等国内一流先进设备，拥有1200余件瓶装陈列标本、2000余件瓶装示教标本和2000余件散装示教标本和2万多件散装骨骼标本。规模更大的人体博物馆正在建设中，已陆续添置了大量塑化、断层、铸型标本。病理解剖和组织胚胎教学实验室2006年新建成的6个数码显微互动实验室，功能最先进，全国规模最大；拥有1个数字形态学实验室，2008年8月率先在全国医学院校实验室建成数字（虚拟）切片库，并首次应用于数字化实验教学，这是形态学实验教学模式改革的全新理念。实验分中心现主要承担医学基础形态学不同学科的实验教学，主要开设留学生、临床医学八年制、七年制、口腔医学、药学和各类研究生的实验教学课程。发表论文:•心前静脉系统的应用解剖J. 中国临床解剖学杂志2006.24(1):79-801/6•左肾静脉解剖学观察及临床意义J. 中国临床解剖学杂志2005.23(2):170-1711/6•冠状窦及其属支的应用解剖J. 中国临床解剖学杂志2003.21(5):477-4791/6• 膝关节板股韧带的解剖观测及其意义J. 中国临床解剖学杂志2001.19(4):339-3401/6•下腔静脉变异及其临床意义J.浙江大学学报(医学版) 2000.29(5):234-2352/4•成人高等医学教育中解剖学教学的探索与实践J.西北医学教育 2006.14(1):81-822/2