姜凯公共体育与艺术部体育学武术与民族传统体育、民族民间体育（舞龙舞狮、太极柔力球）个人简介:    姜凯，男，1990年7月出生，回族，安徽凤阳人，2013年毕业于北京体育大学民族传统体育学专业，本科学历；2016年毕业于北京体育大学体育教学专业民族民间体育方向，硕士学历。2016年7月就职于浙江大学公共体育与艺术部，中国武术六段，中国武术协会会员，中国太极柔力球段位导师，北京国际柔力球段位考评中心专家委员会委员。是国家级舞狮运动员、国家一级武术运动员、国家级舞龙舞狮裁判员、国家一级武术套路裁判员、国家高级保健按摩师、中国武术段位制指导员、考评员，中国太极柔力球段位考评员、指导员。运动成绩方面，荣获洲际锦标赛冠军4项，全国民运会金奖1项、银奖1项，北京市、省级比赛冠军10余项。曾代表中国出访法国、意大利、迪拜、巴厘岛、沙特、阿曼、雅加达、香港、台湾、澳门等国家和地区进行武术表演和交流。    主持厅级课题1项，参与部级课题1项、厅级课题2项，发表期刊论文7篇，会议论文5篇，参与编写了《民族民间体育概论》、《中国太极柔力球体系大全》。  教学与课程:本科生通识必修课：太极拳太极柔力球舞龙舞狮以上教学质量评价优良。研究与成果:参与或主持的科研项目国家民委民族研究项目（2018-GMD-036）：《少数民族传统体育的道德生态研究）——以彝族摔跤为个案》.国家体育总局武术研究院（WSH2017D002）：《我国学校武术教育的困境与仪式化发展研究》.浙江省教育厅课题（SN20160205）：《影响舞狮运动员配合技术的因素研究》.浙江省教育厅课题：《从文化传承视角探寻大学生太极拳运动发展的模式》.期刊论文姜凯，段全伟.   北狮规定套路中主观感觉疲劳程度与心率变化的研究J.河北体育学院学报，2015，02：80-84.姜凯，杜银玲.   功夫网络游戏的武术文化表达与传播J.搏击（武术科学），2014，09:26-28.姜凯，杜银玲.   裴孝成. 当代武术美学价值的阐释J.四川体育科学，2015，04:45-50.姜凯，杜银玲.   我国柔力球运动近20年学术研究进展J.体育科学研究，2015，04：45-50.姜凯，杜银玲.   中西方文化差异视角下舞龙舞狮运动的国际化发展，第十届全国体育科学大会.