姜磊外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 俄罗斯文学· 俄罗斯文化个人简介: 姜磊（1986—），文学博士，现为浙江大学外国语言文化与国际交流学院讲师。2016年毕业于黑龙江大学俄语学院，曾在东北师范大学外国语学院学习。主要研究方向有后苏联时期俄罗斯文学、白银时代俄罗斯文学、俄罗斯文化，在《当代外国文学》、《俄罗斯文艺》、《国外社会科学》、《外语教学》、《外语学刊》、《中国俄语教学》等期刊上发表论文10余篇，参研国家社科基金重大项目“当代俄罗斯文艺形势与未来发展研究”，目前主持的在研课题浙江省教育厅基金项目“苏联解体后俄罗斯文学批评转型研究”。 论文《佩列文<百事一代>反消费乌托邦思想研究》荣获浙江省第四届外国文学优秀论文奖三等奖。教学与课程: 本人主讲本科生课程：基础俄语（3、4）、高级俄语（3、4）、俄语语法（1、2）研究生课程：20世纪俄罗斯文学、白银时代俄罗斯文学、19世纪俄罗斯经典文学选读科研: 主要研究方向：新时期俄罗斯文学，白银时代俄罗斯文学 、俄罗斯文化、俄罗斯哲学主持浙江省教育厅项目：解体后俄罗斯文学批评话语转型研究研究与成果: 主要研究成果1、姜  磊，新文化生态与文学批评实践——当代俄罗斯文学批评话语转型研究，《俄罗斯文艺》，2017年第1期.2、姜  磊，俄罗斯知识分子的缘起和演变研究，《国外社会科学》，2016年第6期.（人大复印资料全文转载）3、姜  磊，佩列文《“百事”一代》反消费乌托邦思想研究，《当代外国文学》，2016年第3期.4、姜  磊，尤里安：背负“叛教者”恶名的“圣徒”，《俄罗斯文艺》，2016年第1期.5、姜  磊，屠格涅夫笔下的负面女性性格类型研究，《外语教学》，2016年第1期.6、姜  磊，新俄罗斯文学中的当代知识分子形象谱系研究，《当代外国文学》，2015年第4期.7、姜  磊，俄罗斯文学中民族思想表象下的“帝国意识”研究，《中南大学学报（社会科学版）》，2015年第3期.8、姜  磊，《大师与玛格丽特》：歌颂魔王的神圣文本，《外国语文》，2015年第2期.9、姜  磊，《黑桃皇后》象征意蕴研究，《中国俄语教学》，2015年第4期.10、姜  磊，苏联生态文艺思潮研究—兼论阿斯塔菲耶夫的生态伦理道德观，《东北亚外语研究》，2015年第3期.11、姜  磊，库普林创作的爱情主题变奏，《齐齐哈尔大学学报（哲学社会科学版）》，2015年第3期.12、姜  磊，高加索的俘虏，《俄罗斯文艺》，2014年第4期.13、刘玉宝、姜  磊，俄罗斯后现代主义文学继承传统文学的历史必然性，《外语学刊》，2014年第5期.其他:论文《佩列文<百事一代>反消费乌托邦思想研究》荣获浙江省第四届外国文学优秀论文奖三等奖。