孔伟杰经济学院应用经济学· 产业经济学· 计量经济理论· 国际贸易理论个人简介:孔伟杰，男，副教授，经济学博士，硕士研究生导师。主要从事计量经济理论、产业经济学、国际贸易理论方面的研究工作。主讲《计量经济学》、《产业经济学》、《国际商务统计》等十多门课程。出版专著和教材5本，在《管理世界》、《统计研究》、《科研管理》等重要刊物上发表多篇论文，主持或参与各类课题多项。教学与课程:2018-2019学年秋冬学期课程信息：《计量经济学》，本科生课程《国际商务统计》，研究生课程《计量经济学》教学大纲与课程简介011A0030  计量经济学  3Econometrics          预修课程：宏观经济学、微观经济学、高等数学、概率论和数理统计面向对象：大学本科学生课程简介：计量经济学是一门经济类专业的核心课程。通过本课程的教学使学生能够掌握现代经济学研究和经济分析的基本理论与方法，并且能够建立和应用计量经济学模型研究和分析现实经济问题。本课程首先介绍计量经济学中的基本概念、计量经济模型的重要性和如何学好计量经济学；适当介绍计量经济学中必须具备的数学知识如高等代数中矩阵、概率论与数理统计中假设检验、大样本与极限理论等。经典的单方程计量经济学模型和时间序列计量经济学模型的理论方法是本课程教学的主要内容，同时介绍一些单方程计量经济学的应用模型。教学大纲：一、教学目的与基本要求本课程为已具备经济学，高等数学、概率论和数理统计的学生开设的。目的是为他们今后在经济和金融领域能够独立开展科学研究和调查提供坚实的统计与计量经济学的方法与技巧。本课程的重点是使学生充分掌握和理解以下三个方面的知识与技能：1.        计量经济学的理论与原则；2.        计量经济学中广泛使用的统计推断知识，方法与技巧；3.        各种模型需要的条件与模型的局限性和适用性。二、主要内容(一)绪论                                                                      1.        计量经济学概念2.        计量经济学的内容体系3.        计量经济学模型4.        建立与应用计量经济学模型的主要步骤5.        计量经济学模型的应用(二)计量经济学的预备知识                                                      1.        随机变量与概率2.        分布函数与中心极限定理3.        二元态分布与多元正态分布4.        样本与样本的分布函数5.        统计量及其分布6.        点估计7.        区间估计8.        假设检验9.        矩阵的概念与运算10.     矩阵的二次型11.     矩阵的微分 (三)一元线性回归模型                                                        1.        回归分析基本概念2.        一元线性回归模型的参数估计 3.        一元线性回归模型的统计检验4.        一元线性回归分析的预测问题5.        实例(四)多元线性回归模型                                                          1.        多元线性回归模型2.        多元线性回归模型的参数估计3.        多元线性回归模型的统计检验4.        多元线性回归模型的预测5.        可以化为线性的多元非线性回归模型6.        受约束回归7.        含有虚拟变量的多元线性模型 (五)多重共线性                                                                1.        实际经济问题中的多重共线性及其后果2.        多重共线性的检验3.        克服多重共线性的方法4.        案例(六)异方差性                                                                  1.        实际经济问题中的异方差性及其后果2.        异方差性的检验3.        异方差的解决方法4.        案例(七)内生解释变量问题                                                          1.        实际经济问题中的内生解释变量问题及其后果2.        工具变量法3.        内生性检验与过度识别约束检验4.        案例(八)模型设定偏误问题1.        模型设定偏误的类型2.        模型设定偏误的后果3.        模型设定偏误的检验4.        案例 (九)时间序列模型的序列相关性                                                                1.        实际经济问题中的序列相关性及其后果2.        序列相关性的检验3.        序列相关的补救4.        案例(十) 时间序列计量经济学模型一                                                   1.        时间序列的平稳性2.        时间序列的平稳性检验3.        案例(十一) 时间序列计量经济学模型二                                                1.        长期均衡关系与协整2.        协整的检验3.        误差修正模型4.       时间序列自回归模型5.        格兰杰因果关系检验及案例三、相关教学环节安排：教学的安排强调计量经济学的理论与原则；计量经济学中广泛使用的统计推断知识，方法与技巧；各种模型需要的条件与模型的局限性和适用性。四、考试方式及要求：闭卷考试，期末考试占70%，平时与大型作业30%五、推荐教材或参考书：1.        李子奈潘文卿，计量经济学（第四版），高等教育出版社2.        William H. Greene，Econometrics Analysis fourth edition Presentice Hall.3.        Learning and Practicing Econometrics by W.E. Griffiths R.C. Hill and G.G. Judge (1993).4.        Introduction to Econometrics by G.S. Maddala (1992).  5.        Statistical Inference George Casella Roger L. Berger (the second Edition) Duxbury Wadsworth Group 2002.6.        Robert. V. Hogg Allen T. Craig Introduction to Mathematical Statistics (Second Edition)The Macmillan Company New York1965.7.        Yuexiang Jiang Modern Regression Notebook 2000.研究与成果:茧丝绸产业公共服务项目，商务部，2017年浙江省邮政服务创新及转型发展研究项目，浙江省邮政管理局，2014年制造业企业转型升级影响因素研究，管理世界，2012年9月知识产权保护、国际技术溢出与区域经济增长，科研管理，2012年6月奖励荣誉:2017年浙江大学经济学院优质教学奖2017年浙江大学经济学院先进工作者