孙优贤控制科学与工程学院控制科学与工程· 高端工业控制装备及系统· 工业控制系统安全· 复杂工业过程建模、控制与优化个人简介:孙优贤，博士生导师，中国工程院院士、IFAC Fellow。1964年毕业于浙江大学化学工程学系。曾任中国自动化学会理事长。现任浙江大学工业自动化国家工程研究中心主任，工业控制系统安全技术国家工程实验室主任、工业控制技术国家重点实验室学术委员会主任。历任浙江省民盟主委、民盟中央常委、浙江省人大副主任、全国政协常委。孙优贤院士在过程控制领域成就卓著，是工业自动化领域的开拓者和奠基人之一。他提出了一整套适合于复杂工业系统控制的新技术、新方法和新装备，并领导建立了我国高等学校第一个国家工程研究中心。孙优贤院士因在自动化领域的捉住业绩，获国家科技进步一等奖1项、二等奖3项、三等奖1项，并获浙江省科学技术重大贡献奖、何梁何利科技进步奖、全国教育系统劳动模范、人民教师奖章、全国首届优秀科技工作者、全国有突出贡献中青年专家、浙江大学竺可桢奖等荣誉。工作研究项目:大型高炉高性能运行控制的基础理论与关键技术研究，国家自然科学基金重大项目智能电池物联网控制体系结构基础理论及关键技术，国家自然科学基金海外及港澳学者合作项目续重大工程工业控制系统信息安全大型实验装置，教育部重大项目教学与课程:栏目建设中....研究与成果:    长期从事复杂工业过程建模、控制与优化，工厂综合自动化系统，大型装备自动化成套系统，鲁棒控制理论及应用等领域的研究，先后承担或主持了一大批国家重大科技项目，提出并建立了我国高校第一个国家工程研究中心，组织实施了“中国工业过程自动化高技术产业化”等两个重大专项，率先建立了现代控制工程应用理论体系，创造性地解决了制浆造纸过程控制中一系列关键问题，取得了诸如容错控制技术，故障诊断技术，多系统同时镇定技术，全集成新一代主控系统，智能变送器技术，无纸记录仪技术等一系列技术发明和技术创新。研究成果与实际应用紧密结合，并实现了产业化，取得了重大的经济效益和社会效益。成果获得国家科技进步一等奖1项、二等奖3项、三等奖1项，国家优秀教学成果奖2项，省部级科技进步一、二等奖20余项，出版专著、编著18部，发表论文500余篇，授权专利20余项。