孙凯红工程师学院动力工程及工程热物理· 工业、城市及区域智慧供热· 热能动力系统设计及系统集成优化· 多能源系统资源协同优化个人简介:孙凯红，男，1961年生，双硕士学位，校聘兼任专家；学习及培训经历：东北电力学院（现东北电力大学）动力工程系电厂热能动力工程专业，学士（1978.9-1982.8）；北京科技大学热能工程系动力工程专业，工程硕士（1999.9-2005.3）；瑞典林雪平大学（Linkoping University）电子工程系通讯与媒体系统集成(Socware–Integrated Systems for Communication and Media)专业，硕士（2001.9-2003.10）；石油化工管理干部学院既中央党校国家机关分校党员干部进修班学习及国有企业领导人员工商管理培训（1998.09-1999.01）。工作经历：自1982年8月，被分配到中国石化北京设计院（简称BDI，是中国第一家石油化工设计院），后来更名为中国石化工程建设有限公司（Sinopec Engineering Incorporation 简称SEI，SEI在全国勘察设计企业、工程总承包企业百强排名中多次排名第一，目前全国百强排名第三）工作了近二十年，担任及兼任过多项职务；期间，被公派到日本（设计工程师）和科威特（现场施工工区经理）工作累计两年；曾任副总工程师，主管节能设计工作及热工专业；兼任技术委员会委员、技术职务（职称）评审委员会委员、分房委员会委员、工会分会主席以及ISO9001质量体系认证内部质量体系审核小组组长等职；曾任锅炉、压力容器、压力管道和热工专业审定人；曾任动力室副主任（副处级），主管全室设计工作，包括人力资源调配、计划进度控制、质量控制、内外部协调以及应用软件开发等行政和技术管理工作；在上述单位从事并负责炼化企业热能工程及全厂蒸汽动力平衡、热工系统和热力设备的设计与节能优化工作；获发明专利一项及多项省部级奖项，该项发明专利已工业化应用于国内外多个炼化企业，例如，中石化燕山石化、中石油兰州石化以及苏丹喀土穆炼油厂等企业；组织、协调、承担并参与过多项国内、外大型炼化企业蒸汽动力系统、余热锅炉（例如，国内炼厂容量最大、参数最高的催化裂化余热锅炉–兰州石化（次高压）和北京燕山石化（中压）等）、高温烟气取热器（发明专利中的核心设备）、高压蒸汽逐级利用即热电联产动力站（齐鲁石化，获省部级科技进步三等奖）等设计和开发工作；从事过计算机应用绘图软件开发工作（获省部级优秀软件二等奖）；作为系统负责人承担过多项千万吨级特大型炼油化工一体化设计项目的前期设计与研究工作；作为现场工区经理全权负责所辖工区并全程参与了特大型海外工程“科威特国家石油公司阿哈迈迪炼油厂修复工程”，获中国石油化工总公司项目先进工作者称号以及银质奖章，并获项目监理公司Foster Wheeler U.S.A. Corp.的好评；自2004年，作为留学回国人员，负责组织完成了近十个大型国有企业蒸汽管网数值仿真模拟、现状评估、节能潜力分析等节能咨询项目，包括北京市热力集团、上海宝钢、中石化上海石化、中石化九江石化、中石油前郭石化等企业以及一项科技部创新基金项目（热网技术开发）；期间，还组织参与完成了多个产品市场研究报告，例如，大唐国际发电股份有限公司煤制油项目等，以及多个地下管网漏水检测项目，例如，中石化洛阳石化和中石化天津石化等项目；除此之外，还应中国石化股份有限公司炼油事业部邀请作为其专家组成员，参与过多个炼化企业的用能诊断与节能优化项目，负责全厂蒸汽动力系统、低温余热利用和蒸汽凝结水回收系统的用能诊断与节能优化工作；自2012年1月，赴瑞典工作，曾在瑞典（Division of Energy Systems Linkoping University）参与过多个城市热网仿真模拟与系统优化项目，包括冷、热、电联产联供以及多种能源的互补利用，即在满足冷、热、电需求的前提下，依据不同种类的能源价格、气象条件、设备投资以及运行成本等多种因素寻求系统的最小成本；还参与了瑞典能源部的项目（Final Report 瑞典语版，参见3.4节“数据质量控制”http://www.ida.liu.se/~evabl45/files/DEFRAM_slutrapport.pdf），即对过去几年里，由瑞典能源部资助的瑞典工业企业的节能项目进行分析与评估，以便为政府下一步的投资方向和投资决策提供依据；此外，还与瑞典同事以及中国科学院工程热物理研究所联合申请了两项中、瑞政府间的合作项目，其中，一项（分布式能源关键技术研发）获中国科技部资助，项目期为三年（2014.4–2017.3） 并于2017年6月，通过了中国科技部的评审验收；自2018年初，再次回国工作，现为浙江大学工程师学院校聘兼任专家，参与工程师学院的学科建设和部分课程授课，除此之外，还在合作教授的科研团队从事智慧能源系统仿真分析与节能优化、实时监测、现状评估与节能咨询服务等研发工作，期待能在浙江大学这个高水准舞台上，基于我在国内外的学习经历和工作经验，特别是在交叉学科领域的学习经历以及交叉专业领域的工作经验，为国家培养高层次、国际化、应用型人才发挥我的专长。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....