孙安玉机械工程学院 | 工程师学院机械工程· 软组织生物力学· 无损检测技术个人简介:孙安玉，男，山东聊城人。浙江大学工程教育创新岗教师。2006年7月、2011年6月、2015年9月分别获得山东大学工学学士、南方医科大学工学硕士、浙江大学工学博士学位。2015年10月-2017年11月在浙江大学从事博士后研究，2017年12月入职为工程教育创新岗专任教师。主要研究领域包括无损检测技术、超精密加工测量技术及装备、生物力学特性定征技术等。教学与课程:目前已开设一门研究生公开课程《制造物联网技术》。本课程为浙江大学专业学位研究生实践教学品牌课程，旨在帮助研究生了解、掌握制造物联系统的原理、体系结构和关键技术。通过学习物联制造、制造执行系统及相关的系统知识，学生应该掌握制造物联网的基本概念与方法，了解物联制造执行过程的主动感知与动态调度技术。结合案例分析，熟悉和掌握制造物联网的构建方法和应用。具体要求熟悉和掌握：物联网技术概述，制造执行系统技术体系，实时多源制造信息感知装置与方法，具有感知交互能力的加工设备智能化建模技术，基于云计算信息构架的加工资源制造服务的云端化接入方法，生产过程的主动感知与性能分析，离散制造车间互联互通的实例分析。研究与成果:期刊论文：1 Sun A Y Bai X L Ju B-F* A new method for evaluating the degeneration of articular cartilage using pulse-echo ultrasound. Review of Scientific Instruments 86: 034301 2015 (SCI/EI)2 Wang C Y Sun A Y* Ju B-FWidth gauging of surface slot using laser-generated Rayleigh waves. Optics & Laser Technology 2017 已录用 (SCI/EI)3 Sun Z Q Sun A Y* Ju B-F Deconvolution Imaging Of Weak Reflective Pipe Defects Using Guided Wave Signals. Review of Scientific Instruments 2017已录用 (SCI/EI)4 Sun A Y Ju B-F* The Acoustic Micro Integrated Detection Technique for Silicon Wafer Processing. 8th CHINA-JAPAN International Conference on Ultra-Precision Machining (CJUMP 2011)专利：1 居冰峰，孙安玉，姜燕. 基于光学投影的无透镜显微成像方法及其装置. 专利号：CN201110297005.1 2 居冰峰，孙安玉，杜慧林，白小龙，孙泽青，黄元. 一种用于薄层材料定征的小型超声测量系统，专利号：CN201410070242.8 3 居冰峰，孙安玉，杜慧林，蒋杭君. 一种超声水冲印压测量材料粘弹性的装置及方法. 专利号：CN201410069273.14 居冰峰，孙安玉，杜慧林，刘海嵩，裴沪生. 一种适用于北斗短报文民用协议的数据编码/解码方法. 专利号：CN201310203775.4 5 居冰峰，杜慧林，孙安玉，孙泽青. 用于自由曲面形貌测量的光学自聚焦探头. 专利号：CN201410266720.2 6 居冰峰，白小龙，孙安玉，张威，姜燕，吴蕾. 一种基于双轴联动的扫描超声波显微镜快速扫描方法. 专利号：CN201210042624.0 