孙敏强人文学院中国语言文学中国文学批评史个人简介:孙敏强教授，男，浙江桐乡人，1958年3月生，1978年3月考入原杭州大学中文系，1982年毕业于杭州大学中文系，获学士学位。同年考入本校，师从蒋祖怡先生攻读文学批评史硕士学位，1984年毕业留校至今。现为浙江大学中文系教授。长期从事中国古代文学的教学与研究，主要学术方向是“中国文学批评史”，有专著《诗意•诗心---观照中国古代诗人审美追求与心灵的历史》（浙江文艺出版社2010年7月版）。著作《律动与辉光---中国古代文学结构生成背景与个案研究》获得浙江省第十五届哲学社会科学优秀成果奖基础理论研究类三等奖。教学与课程:开设课程本科生1、中国文学（Ⅱ）2、中国古代文论3、中国古典文学鉴赏4、中国文学名家名作研究生1、中国文学名作欣赏2、中国文学批评史3、中国古代文论专书研究研究与成果:代表著作（论文）1、《诗意•诗心:观照中国古代诗人审美追求与心灵的历史》浙江文艺出版社2010年7月版2、《作为中国文士心灵史象征的黛玉形象》，《浙江大学学报》2001年第五期3、《儒道互补历史原因管窥》《中国人大复印资料·中国哲学》2004年第2期(全文复印)4、《“流光其声”:庄子审美理念的诗意表述》《中国人民大学学报》2005年第五期5、《试论孔尚任“曲珠”说与桃花扇之中心意象结构法》，《文学遗产》2006年第五期6、《律动与辉光--中国古代文学结构生成背景与个案研究》，浙江大学出版社2008年11月出版承担课题1、浙江省哲学社会科学规划办 中国古代文学结构论 N04WX08 奖励荣誉:获  奖著作《律动与辉光--中国古代文学结构生成背景与个案研究》获得浙江省第十五届哲学社会科学优秀成果奖基础理论研究类三等奖 