孙继红附属邵逸夫医院临床医学· 分子影像学、介入分子影像学· 人工智能、影像组学· 腹部影像学个人简介:浙江大学医学院附属邵逸夫医院放射科主任医师，医学博士，硕士生导师，中华医学会放射学分会分子影像学组委员，浙江省放射学会委员，浙江省数理医学学会肝病学专业委员会常委。2001年7月获浙江大学影像医学与核医学硕士学位，2009年6月获浙江大学临床医学博士学位。2010年3月1日-2011年3月2日美国华盛顿大学医学中心分子影像实验访问学者/博士后，师从该实验室主任杨晓明教授，从事分子影像学研究。长期从事肿瘤分子影像学、介入分子影像学及纳米医学研究，并开展人工智能影像组学研究，在国外包括本领域顶级刊物在内多种具有影响力期刊如Advanced Materials、Nature Communications、Nano Letters、Biomaterials、Theranostics、Radiology、ACS Macro Letters、Polymer Chemistry、Cancer Letters、Nanomedicine等发表SCI论文40余篇。多次参加国际及国内会议交流，其中在本领域最有影响力的国际会议北美放射年会（RSNA）上3次大会发言，2010年及2012年获RSNA分子影像奖（Travel Award for Young Investigators in Molecular Imaging）。主持国家级及省部级课题7项，作为骨干成员参与国家基金重点、973项目、国家重点研发计划及十二五项目各1项。获得国家发明专利2项，获浙江省医药卫生科技奖三等奖1项。  教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....