安继业生物医学工程与仪器科学学院工学医学信息学个人简介:2009年获浙江大学生物医学工程专业博士学位。作为核心人员先后参与中国人民解放军总医院、中国人民解放军南京军区福州总医院、湖州市中心医院等多家大中型医院信息化项目，先后完成综合医疗数据中心、电子病历系统、临床信息系统等的研发，项目成果已经在近300家国内大中型医院推广应用。作为主要技术负责人参与国家十一五863目标导向课题《医疗信息融合与决策支持系统》，研发完成综合医疗数据中心以及电子病历系统集成医疗终端软件。作为主要技术负责人参与国家十二五863课题《医疗信息集成融合技术与系统开发》，研发完成综合医疗信息模型以及大型CDR系统软件。与日本光电工业株式会社开展合作研究，研制出综合生理检查信息系统PrimeVita、PrimeVitaPlus，在日本600余家大型医疗机构应用，在日本同类产品的市场占有率位居第一。在医疗信息技术领域申请并获得了多项计算机软件著作版权，近年来在国内外期刊和会议上发表学术论文二十篇。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....工作研究项目:心血管信息系统研究，安继业，苏州麦迪斯顿医疗科技股份有限公司，2013-06-18~2015-12-31U-EMR电子病历系统，安继业，哈尔滨工业大学，2012-11-20~2017-11-19山西大医院MIAS软件系统建设，安继业，山西大医院，2012-06-01~2015-05-31医疗信息集成融合技术与系统开发，段会龙，科技部，2012-01-01~2015-12-31心电信息系统建设，安继业，湖州市中心医院，2010-01-01~2010-12-31实验室介绍:浙江大学生物医学信息实验室简介生物医学信息学是一门融合计算机科学、信息科学、认知科学、医学、生物科学的交叉学科，在国际上位于研究前沿。作为国内最早从事该领域研究的实验室，坐落在浙江大学玉泉校区周亦卿科技大楼内的生物医学信息学实验室承担了浙江大学生物医学工程与仪器科学学院在该方向上的科学研究和学生培养任务。自1996年起，实验室开始与日本光电公司、美国安捷伦公司等国际知名公司合作研发心电分析系统、影像诊断系统、生理检查系统等医疗信息系统产品，迄今为止，这些系统已经在欧、美、日等国超过1000家以上的大中型医疗机构应用。2000年，实验室与浙一医院联合成立临床工程研究中心，率先在我国自主研发RIS（放射信息系统）和PACS（影像归档与通讯系统）等医疗信息系统。2003年，实验室与湖州市中心医院联合成立数字医疗研发中心，在国内最早开展数字化医院的研究和探索。2006年，实验室与中国人民解放军总医院合作承担了总后9051工程中的数字化医院建设项目，在国内建成首个基于电子病历的数字化医院示范工程，并在2007年承担了我国首个数字化医疗领域的863课题《医疗信息融合与临床支持系统》。“十二五”期间，实验室将继续承担国家863重大项目《数字化医疗工程技术开发》中的若干重点课题。经过十多年的发展，浙江大学生物医学信息学实验室已发展成为我国生物医学信息学领域的重要科研基地和人才培养摇篮。实验室主任段会龙教授是我国数字化医疗领域的著名学者，也是十二五国家863重大项目的课题负责人。多年来，实验室在段会龙教授带领下，已经形成基础研究与应用系统并重，覆盖生物医学信号处理、医学图像处理及可视化、医学专家系统、医疗信息系统、临床决策支持、医学虚拟现实、手术介入及导航、转化医学信息学、医学人工智能等生物医学信息学各个领域，由教授2人、副教授4人、博士后及其他教师2人、博士研究生和硕士研究生近30人组成的核心研究团队。  研究方向介绍医学图像处理及可视化“一幅图画胜过千言万语”，医学图像亦是如此。如何以更好的方式呈现和利用医学图像中隐含的丰富信息，是医学图像处理及可视化领域的挑战性之所在。实验室在该领域的研究，涉及医学图像显示、处理及分析，医学图像可视化，医学虚拟现实，计算机辅助诊断和手术，影像介入等手术导航等。实验室专注于研究先进的算法和技术以及开发优秀的工具和系统，以使医学图像在科学研究和临床诊疗中能够得到更有效的利用和解析。实验室参与了多项国家“863”计划和“十二五”科技支撑等重大项目的研发工作，与国内医院、企业和国际科研结构建立了良好的合作关系。  临床决策支持临床决策支持是一种通过数据、模型等，以人机交互辅助临床工作人员决策的计算机应用。实验室在国内率先开展了1）基于临床指南等医学知识的临床决策支持系统研究，支持旨在将临床指南知识数字化，为医生和患者提供基于临床指南的预防、诊断和治疗决策建议，提高医患双方对临床指南的遵从度；2）面向临床路径的诊疗过程挖掘方法研究，不仅为患者诊疗过程分析和优化提供了新的方法与手段，同时也发展和丰富了复杂多变诊疗环境下的过程智能理论；3）中文医学语言处理研究，提出基于子语言语法浅解析和模式识别机器学习相结合的中文医学语言处理方法，用于从中文临床文档中提取结构化的临床信息。  医疗信息系统医疗信息系统是医学信息学的一个重要分支，旨在利用不断发展的信息技术为临床诊疗提供支持，进而逐步改变低效的、落后的医疗模式。实验室自1994年起就开展新型医疗信息技术的研究与开发，是国内最早从事该领域研究的机构之一。经过多年的积累，与国内外多家知名企业、大型医疗机构、科研院所建立了紧密的合作关系，建立了产学研用相结合的研发平台；以医疗整体信息化为战略目标，在医疗信息集成、医疗数据建模、临床决策支持与临床路径优化等医疗信息共性、关键技术上获得了突破；研制出电子病历系统、影像归档与通讯系统、综合生理检查信息系统等多个高端、新型的医疗信息系统产品，部分产品已经产业化，在超过一千家医院投入临床应用；开展数字化医院研究，在解放军总医院、湖州市中心医院等大中型医疗机构建立大型的应用示范工程；承担了国家、省部级的多个重点课题和项目以及多个国际合作项目，参与了医疗信息技术领域的国家“十二五”科技发展规划的制定以及国家卫生部多项医疗信息标准的拟定，已经成为我国医疗信息技术发展的核心研究力量。  生物信息学和转化医学信息学实验室积极开展生物信息学和转化医学信息学领域的研究。在微阵列生物芯片图像分析方法研究方面，提出了基于图像投影向量和功率谱密度的微阵列生物芯片网格自动定位方法，并建立了一体化的生物芯片分析仪。与美国加利福尼亚州大学洛杉矶分校合作，共同开展心脏蛋白质组谱图数据库计划(COPa Library)的研究工作，重点研究基于生物质谱实验谱图的检索引擎，谱图数据库组织、存储和表示，定量蛋白质组分析等关键技术。与浙江大学医学院附属邵逸夫医学院共同构建结直肠癌转化医学信息平台，重点研究融合临床信息和疾病组学信息的转化医学综合知识库构建技术。