宋开臣航空航天学院航空宇航科学与技术· 机械电子工程· 传感技术及传感器· 现代测试技术及信号处理· 精密仪器系统设计理论及方法· 先进惯性测量与导航技术个人简介:   宋开臣，男，1965年9月生。1997年天津大学精密仪器工程系测试计量技术及仪器专业研究生毕业，获工学博士学位；1999年浙江大学博士后出站。现任浙江大学教授、博士生导师。   主要研究方向为：传感技术及传感器；现代测试技术及信号处理；精密仪器系统设计理论及方法；先进惯性测量与导航技术。   主要从事测试计量技术、传感器技术、信号分析与处理技术以及仪器系统设计与数字化技术等方面的教学和科研工作。尤其在惯性测量与导航技术、工业过程的测量控制技术及仪表、精密机械及机光电一体化系统和装备、微弱信号检测及精密仪器电路等方向有比较深入地研究。科研项目涉及计量测试仪器、汽车电子、航空航天和海洋资源勘测等领域。作为项目负责人和主要骨干多次参加国家“863”、“973”计划项目、国家自然科学基金项目。先后主持了国家“863”计划项目十余项，承担了30多项航天产品的研制工作，为企业研制了多种产品；在国内核心期刊和国内、外国际会议上发表学术论文五十余篇；拥有多项国家发明专利；获省部级科技进步二等奖两项，获得国务院颁发的2008年度国家科技进步特等奖；先后两次荣获总装备部某重大专项“杰出贡献先进个人”称号；杭州市新世纪“131”优秀中青年人才培养计划人选第一层次，浙江省新世纪“151”人才工程培养人员第二层次。教学与课程:学季班级编号课程名称开课学院学分学时容量上课校区上课时间地点秋学季1523041001信号检测与数字控制技术生物医学工程与仪器科学学院2.03270玉泉秋(每周)星期五1-5节玉泉外经贸楼-610(多)冬学季1513029001电子信息技术及仪器专题生物医学工程与仪器科学学院2.03220玉泉学季班级编号课程名称开课学院学分学时容量上课校区上课时间地点秋学季1523041001信号检测与数字控制技术生物医学工程与仪器科学学院2.03270玉泉秋(每周)星期三6-9节玉泉教4-426(多)冬学季1513029001电子信息技术及仪器专题生物医学工程与仪器科学学院2.03220玉泉待定研究与成果:1、高精度电量测量及仪器高精度电量测量技术主要用于检测极其微弱的交直流电流信号，在多年工作基础上发展的高精度可控电流源是一种高精度低频基准源，它可用于电流、电压动态标准源等领域，是高精度电量测量技术的集中体现。高精度可控电流源除了能够输出高精度的交直流信号外，还能够具有高精度信号检测功能。在信号检测方面，它利用多路高精度检测电路对同一信号进行测量并融合，解决了高静态精度和宽测量带宽之间的矛盾。高精度可控电流源的实物图如图 (a)所示，标准机箱大小，能输出独立四通道高精度动态电压和电流信号，可通过计算机直接控制输出任意波形。该仪器可作为工业设备动态信号计量标准源，在工业生产自动化、机电装备研制与仿真等领域有着广泛的应用。 (a) 高精度可控电流源实物图2、高精度导航及传感器技术高精度导航及传感器技术主要包括高精度导航装置研制和新型高精度导航技术研究，以及新型惯性传感器的研究，具体包括：高精度惯性导航、高精度姿态测量系统、超紧耦合组合导航算法、数字化石英挠性加速度计、磁悬浮加速度计和静电支撑水银加速度计等。2.1高精度惯性导航装置高精度惯性导航装置是一种捷联惯性导航装置，采用四轴惯性传感器冗余设计，嵌入式处理器实现实时导航算法，具有常规型、耐压型等多种形式。该装置可用于水下机器人的高精度水下三维定位，满足长时间工作、耐高压、抗海水腐蚀、小型化、低功耗、高性能、低成本等要求，具有广泛的应用和市场前景。该装置如图（a）所示，它的研制成功打破发达国家对高精度导航技术的垄断，促进我国的海洋探测能力和海洋科学的发展。装置在技术上达到目前国际先进水平，而成本仅是同类产品的二分之一，在价格上具有极强的竞争力。 (a) 高精度惯性导航装置2.2高精度姿态测量系统高精度姿态测量系统是以MEMS陀螺仪和MEMS加速度计作为核心，实时测量并得到载体在三维空间上的姿态信息。该系统采用旋转调制、误差补偿等技术，抑制了MEMS传感器误差，有效提高了微小型惯性测量系统的精度。该技术可应用于汽车、船舶等各种交通工具的高精度姿态测量，具有精度高、体积小、成本低的优点，产品如图(b)所示。 (b) 高精度姿态测量系统2.3 GNSS/MEMS-DR超紧耦合组合导航算法针对卫星导航接收机在弱信号或高动态情况下容易失锁，以及MEMS器件噪声大的问题，深入研究了卫星导航与MEMS航位推算系统的超紧耦合组合导航算法。如图(c)所示，综合利用MEMS陀螺、加速度计、磁力计和里程计的信息，提出一种基于多传感器信息融合的MEMS航位推算算法，抑制累积误差，以低成本、低精度的传感器实现高精度导航。其具有以下特点：u 导航精度高、成本低、实现容易u 可提高组合导航系统的定位精度和可靠性u 弱信号跟踪能力强 (c) GNSS/MEMS-DR超紧耦合组合导航示意图2.4 数字化石英挠性加速度计与传统模拟加速度计相比，数字化加速度计具有便于修正表头模型、方便与上位机通信等特性。数字化石英挠性加速度计是利用石英摆片将外界震动信号转化为电信号，并通过AD传给FPGA，在FPGA中经过一定的算法处理，由DA产生反馈电流的同时直接输出数字化加速度值，实验装置如图(d)所示。(d) 石英挠性加速度计实验装置 2.5静电支撑水银加速度计静电支撑水银加速计将静电支撑技术与水银加速度计相结合，用静电力平衡惯性力，通过闭环控制，实现水银液滴在静电力作用下的稳定“悬浮”，以液滴与极板接触面积变化作为平衡的判断依据，实现用电压的测量获取相应的加速度信息。静电支撑水银加速计具有抗高过载、闭环控制、灵敏度高、量程大和高线性度等特点。目前已完成静电支撑水银加速度计原理验证演示系统搭建，如图(f)所示。 (f) 水银加速度计原理结构和实验样品 3、高性能综合现场测试仪器本研究旨在研制出一种模块化的、完全开放的高性能网络式综合现场测试仪器系统。现场仪器广泛应用于自动测试系统的数据采集，但功能单一的仪器无法满足复杂的测试需求，而功能冗余的仪器则会造成成本的增加和资源的浪费。如图(a)所示的是插卡式现场测试仪器，是由单体定制的功能板卡实现所需功能；如图(b)所示的是网络式综合现场测试仪器系统，采用一种通用化、开放式的硬件共享平台，将不同仪器的相同功能集成在一起，根据测试对象只需扩展相应的前端模块，即可快速搭建出全新的测试仪器，实现资源的重复利用。 (a) 插卡式现场测试仪器系统实物图4、超高速采样系统本研究旨在实现超高速电信号采样技术，解决传统电采样技术难以同时满足高采样率与高分辨的瓶颈。高速采样系统广泛应用于通信领域以及高能物理粒子研究等。超高速采样系统如图(a)所示，采用多片高分辨率高速ADC芯片组成采样阵列，并以时间交替并行采样技术（TIADC）的方式实现系统级的高速高精度采样。TIADC在严格控制多相时钟的前提下，通过时分交错的方式组织多片性能相同的模数转换芯片，在保证分辨率不降低的同时实现采样率的成倍叠加，从而突破单个ADC的采样率上限。 (a) 超高速采样探测系统实物图 5、流量仪器流量计是测量气体、电磁、质量等各种流量的仪表，在现今国民经济中的自动化计量中起着至关重要的作用。本研究侧重对涡街流量计和热式流量计的研究，其科研成果已逐步转化为实际工业产品，如图(a)所示。 (a) 涡街流量计产品图