宣建华建筑工程学院建筑学· 建筑历史与理论· 地域建筑创作研究· 文化遗产保护研究个人简介:1985年清华大学建筑工学学士，1988年清华大学建筑历史与理论硕士，2018年浙江大学建筑设计及其理论博士。1988年-今，在浙江大学建筑系工作，1990年-1996年为讲师，1996-今为副教授，1997年起为硕士生导师。2000年7-10月在澳大利亚QUT大学访问学者，2004年6月在英国伦敦AA学校访问学者，2014年2月至2015年2月美国哥伦比亚大学访问学者。曾经访问过欧洲数国，东南亚数国，日本，加拿大等国家。1998年通过国家一级注册建筑师考试，受聘于浙江大学建筑设计研究院，为国家一级注册建筑师。目前为中国建筑学会会员，中国建筑师协会会员，中国建筑学会建筑历史与理论专业委员会会员 。2005年通过中港认证，成为香港建筑师协会会员。2005年起被浙江省文物局聘为浙江省历史文化名城保护专家组成员。2009年被浙江省文物局聘为中国大运河申报世界文化遗产浙江省专家组成员。1997年获浙江省优秀建筑设计三等奖，2000年获浙江省优秀建筑设计二等奖。2004年获浙江大学优秀教师奖。发表论文多篇，主持或参与编写论著数部。 教学与课程:本科生：二年级建筑设计研究生：古城与古建筑保护、历史环境下的建筑设计研究与成果:栏目建设中....