寿黎但计算机科学与技术学院计算机科学与技术大数据、数据智能、互联网信息挖掘、多媒体检索个人简介:浙江大学计算机科学与技术学院教授、博导，新加坡国立大学计算机博士。近年来在非结构化数据、移动社交媒体数据管理、分布式多媒体检索等领域开展了研究，在移动互联网大数据查询技术、数据库索引和相似性查询、高效的文本与空间数据融合索引技术、多媒体实时检索与推荐等技术方面取得了一些创新的研究成果。作为负责人主持了自然科学基金、核高基国家重大专项、国家科技支撑计划、973重大基础科研计划、国家863计划等纵向项目十余项，重大横向项目多项，授权国家发明专利十余项。2011年获浙江省科技进步一等奖1项。在国内外刊物和会议发表论文70多篇，其中数十篇论文在数据库相关的 CCF A 类刊物与会议 (TKDE SIGIR SIGMODVLDB ICDE ACM Multimedia等)上发表；担任数据库和多媒体重要国际会议VLDB、ICDE、WISE、WAIM/APWeb、DASFAA、IEEE BigData、MDM、MUE、ACM Multimedia、ICMR等的程序委员；担任国际大数据顶级会议VLDB 2014的本地主席，中国计算机学会数据库专委会委员，ACM 会员。办公网主页： http://db.zju.edu.cn/s/people-2/lidan-shou. 教学工作:长期从事操作系统、数据库等计算机核心课程的全英文教学。工作研究项目:智能室内环境下复杂数据的管理和挖掘研究，国家自然科学基金面上项目（61672455）教学与课程:操作系统高级数据库技术研究与成果:栏目建设中....发表论文:Supporting Privacy Protection In Personalized Web Search IEEE Trans. Knowl. Data Eng. 26(2):453-467 (2014).Supporting Efficient Social Media Search in Cyber-Physical Web (invited paper) IEEE Data Engineering Bulletin36(3): 83-90 (2013).Supporting Pattern-Preserving Anonymization For Time-Series Data} IEEE Trans. Knowl. Data Eng. 25(4):877-892 (2013).KSQ: Top-k Similarity Query on Uncertain Trajectories IEEE Trans. Knowl. Data Eng. 25(9):2049-2062 (2013).Efficient processing of probabilistic set-containment queries on uncertain set-valued data}. Inf. Sci. 196: 97-117 (2012).MUD: Mapping-based query processing for high-dimensional uncertain data. Inf. Sci. 198: 147-168 (2012).完整论文列表请见 DBLP奖励荣誉:浙江省科技进步一等奖，2011年