岑建孟能源工程学院动力工程及工程热物理· 煤的热解、气化和燃烧技术· 生物质利用· 煤分级转化多联产技术个人简介:        岑建孟，男，1982年生，浙江大学博士研究生毕业，2014年起浙江大学能源清洁利用国家重点实验室工作，从事煤炭清洁高效分级分质利用技术研究。        作为项目负责人进行煤热解燃烧分级利用技术机理研究一项，多次作为试验负责人进行不同煤种的循环流化床热解燃烧分级转化试验及方案研究，开展煤燃烧、裂解、气化机理以及煤转化过程中元素迁移规律研究，参与863项目两项，国际合作项目一项，以及企业合作项目多项。发表文章近10篇，其中SCI/EI 3篇，中文核心5篇。科研: 2017.7-至今●国家重点研发计划 低阶煤分级分质清洁高效转化利用技术开发及示范   项目 子课题 100万吨/年低阶煤双流化床热解分级转化分质利用单元的集成、调试、运行及优化ü    子课题负责人2015.1-2016.12●浙江大学基本科研业务费专项 煤热解燃烧分级利用技术机理研究ü    项目负责人2015．1-至今●参与平煤集团平顶山矿区烟煤循环流化床热解燃烧分级转化试验、神华集团煤炭循环流化床热解燃烧分级转化热电气多联产方案研究ü    试验及计算负责人2014.12-2015.12●参与河曲旧县低热值煤“煤热解气化燃烧分级多联产技术”—煤样试验及方案研究ü    试验负责人2014.3-至今●参与煤炭分级转化清洁发电协同创新中心建设ü    协助开展煤燃烧、裂解、气化机理以及煤利用过程中污染物控制研究ü    协助进行煤炭分级转化清洁发电协同创新中心建设