崔浩马克思主义学院马克思主义理论· 马克思主义政治学与当代中国政治· 政府理论· 行政法个人简介:1983年7月在河南省鹿邑县参加工作；1986年6月郑州大学哲学系毕业；1993年3月浙江大学思想政治教育专业硕士研究生毕业；1993年3月至今，在浙江大学任教；2007年6月苏州大学政治学理论专业博士研究生毕业；2014年6月浙江大学宪法学与行政法学专业博士研究生毕业。教学与课程:本科生：毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论硕士生：政治发展理论与实践博士生：马克思主义与当代科研:最近几年来，本人先后主持浙江省社科规划重大招标课题与省部级课题、横向课题共18项，参与国家社科基金课题2项。1.主持2007年浙江省社科规划重大招标项目：《新农村建设中农村公共产品供给与治理研究》。2.主持2014年浙江大学马克思主义理论和中国特色社会主义研究与建设工程专项课题：《跨行政区域协作共建美丽中国研究——以美丽浙江建设实践为例》。3.主持2011年浙江省教育厅课题：《生态文明建设的公众参与机制研究》。4.主持2010年浙江省环境保护厅重大课题：《环境保护公众参与问题研究》。5.主持2008年浙江省政府办公厅：《打私与海防口岸管理机构党风廉政建设研究》。6.主持2008年浙江省外经贸厅重大课题：《浙江市场经济地位研究》。7.参与2007年国家社科基金项目：《问题是怎样坚持？——邓小平坚持社会主义理论与实践研究》。8.参与2006年国家社科基金项目：《行政规划中公众参与的原理与制度研究》。9.参与2008年教育部项目：《邓小平理论与中国特色社会主义理论体系关系研究》。研究与成果: 主要学术著作：《环境保护公众参与理论与实践》，中国书籍出版社2016年版。《行政立法公众参与制度研究》，光明日报出版社2015年版。《政府权能场域论》，浙江大学出版社2008年版。《浙江农村公共产品供给与治理研究》，光明日报出版社2008年版。《环境保护公众参与研究》，光明日报出版社2013年版。《中介组织评估与管理》（主编），上海人民出版社2005年版。《行政法教程》（主编），浙江大学出版社2004年版。《知识经济与思想文化的变迁》（合著），浙江大学出版社1999年版。《禁毒法律制度研究》（合著），浙江大学出版社2009年版。 《世界行政法院制度研究》（参编），中国法制出版社2013年版。主要学术论文：《行政立法公众参与有效性研究》，载《法学论坛》2015年04期。《论行政立法公众参与的正当性》，载《河南财经政法大学学报》2015年03期。《责任清单制度的建构理念与责任关系》，载《行政管理改革》2015年06期。《社会管理创新与法治发展模式变革》，载《学术月刊》2013年10期，《新华文摘》2014年01期论点摘编。《马克思主义公共权力道德约束思想及其现实意义》，载《马克思主义研究》2008年04期。《马克思主义的需要理论与思想政治教育工作的实践》，载《浙江大学学报(人文社会科学版)》1998年01期，人大复印报刊资料《思想政治教育》全文转载1998年06期。《马克思主义政治参与观及其实践意义》，载《毛泽东邓小平理论研究》，2011年10期，人大复印报刊资料《马克思列宁主义研究》全文转载2011年12期。《地方政府与大学共建社会主义新农村的合作机制及动力研究》，载《农业经济问题》2008年08期。《论新时期我国农村改革与发展“第二个飞跃”的理论与实践》，载《浙江大学学报(人文社会科学版)》1999年04期。《论政府权能依存的社会基础变迁与政府权威建树》，载《毛泽东邓小平理论研究》2007年07期，人民大学报刊复印资料《公共行政》全文转载2007年09期。《论政府权能在政府理论研究中的基础地位》，载《中共浙江省委党校学报》2006年02期，人民大学报刊复印资料《公共行政》全文转载2006年07期。《农村社区公共物品的农户自愿供给——基于声誉理论的分析》，载《经济经纬》2007年04期，人民大学报刊复印资料《农业经济导刊》全文转载2007年10期。《社会私有制：一种新私有制构想》，载《探索》2007年01期，人民大学报刊复印资料《社会主义经济理论与实践》全文转载2007年05期。《韩国新村运动经验之于我国新农村建设的局限性分析》，《浙江工商大学学报》2007年01期，人民大学报刊复印资料《公共行政》全文转载2007年05期。《论政府机构改革的心理动力机制》，载《理论与改革》2000年03期。《布迪厄的权力场域理论及其对政治学研究的启示》，载《杭州电子科技大学学报(社会科学版)》2006年02期。《市场中介组织的法律地位及其管理》，载《华东经济管理》2006年01期。《论我国高校与学生之间的行政法律关系及其规范管理》，载《高教探索》2006年06期。《功利主义价值取向的公共政策及其实践反思》，载《浙江社会科学》，2009年04期。社会兼职:浙江省政治学会理事浙江省中国特色社会主义理论体系研究会理事浙江省当代国际问题研究会理事