崔艳丽化学系化学天然有机化学；糖化学与生物学；药物化学个人简介:   现任浙江大学化学系副教授，药物化学博士，法国国家科学研究中心-巴黎高等师范学院8642课题组公派留学生，师从法国糖化学与生物活性研究的P. Sinaÿ和Y.Zhang两位院士。发现新型抗肿瘤免疫活性鞘糖脂和抗肿瘤低聚糖酯新分子并拥有自主知识产权，发展格列卫先进2代抗血癌靶向药物。主持国家二类药物研发并获奖，2018年仍生产并持续创利。所列均为作为第一负责人主持项目：国家自然科学基金2项目、国家科技部国际合作项目，浙江省重大科技计划项目2项、浙江省自然科学基金，浙江省钱江人才计划、浙江省重点科技计划项目、杭州市科技计划项目等，及负责了与一些大型化工公司有关天然生物活性多糖等的开发研制工作。获浙江省科学技术奖三等奖（第一名）和浙江省教育厅高校科研成果奖二等奖（第二名）。近五年，以第一（通讯）作者发表学术论文 18篇，其中权威SCI 论文 11 篇。以第一名获授权中国发明专利14项。     欢迎立志于天然糖分子研究、糖化学生物学交叉研究、及糖类抗肿瘤先导分子的研究的同学参加共同探索创新！可向法国国家实验室推荐优秀学生攻读硕士及博士学位，并可联合培养研究生。 325组理念：勇立潮头，苦尽甘来，天道酬勤，永不放弃！ 325组研究方向：   天然糖类分子的生物与化学改造   糖类抗肿瘤先导分子设计、合成与评价   糖类药物助剂设计、合成   医用助剂的设计与合成 现在研究平台针对三个前沿的抗肿瘤靶点:   1.CD1d糖原免疫抗肿瘤   2.抑制Heparanase   3.抑制Acid ceramidase (AC)                                                                                 崔艳丽老师与两位法国院士P.SINAY和华裔Y.ZHANG博士                                                                                                                    崔艳丽博士进行糖化学实验      联系方式：              Email: cuiyl@zju.edu.cn              Mail: Jiao 8th( Department Chemistry)Yuquan Campus38 zheda roadHangzhouChina 310012              WeChat: wxid_adyvelcjeg9a21                                                                  工作研究项目:作为第一主持人负责项目：1.浙江省国际科技合作专项(再创新产业化)项目“脱脂米糠多级解离糖类活性物绿色开发”2.国家科技部国际科技合作专项“靶向功能的两亲性环糊精类药物载体的合成及其超分子生物活性研究”3.国家自然科学基金项目“α-半乳糖神经酰胺新异构体的全合成及其在肿瘤免疫生物治疗的分子生物效应研究”4.浙江省钱江人才计划项目5.浙江省重大科技计划“新型可再生生物浙质可液化燃气关键技术研究"6.国家自然科学基金项目有关膜分离氨基酸的清洁过程应用基础研究7.浙江省重点科技计划“反馈式离子膜法分离制备氨基酸及其衍生物的绿色工艺及设备的研究开发”8.浙江省自然科学基金“基于靶向肿瘤细胞的糖基环糊精类药物载体的构建与活性研究”9.杭州市科技计划“分子微囊化药物助剂β环糊精衍生物新工艺技术研发”10.企业开发计划“褐藻糖胶制备新工艺”11.企业开发计划“糖基表面活性剂有效制备”12.企业开发计划“DL丙氨酸分离工艺优化的探索”等教学与课程: 有机化学；大学化学；现代分离分析；工程化学；化学与人类文明；大学化学实验科研:            糖类化学与生物应用实验室，在多项国家级科研经费资助下主要方向为针对糖生物学的天然和合成低聚糖与糖缀物分离分析、糖化学方法学等；实验室拥有免疫抗肿瘤鞘糖脂的全合成路线，多项靶向抗肿瘤糖小分子的合成，并具有自主知识产权。拥有多项农林剩余物高值化精细利用等知识产权，首次提出多级集成策略；发展格列卫先进2代抗血癌靶向药物。与欧洲有关学者长期合作，2016、2017年受邀参与欧盟地平线2020指南制定。国家自然科学基金评议人和多家SCI杂志阅稿人。近五年，以第一（通讯）作者发表学术论文18篇，其中权威SCI论文11篇，授权中国发明专利14件；国际会议论文数篇。主持一国家二类药物研发并获奖，并持续创利。                                                           甜蜜事业，不一样的分子——糖分子虽然手术、化疗、放疗和生物疗法等综合治疗措施得到发展，但是恶性肿瘤的治疗效果依然很差，目前仍是全球排名第二的致死性疾病。其原因不仅在于恶性肿瘤的增殖生长失去控制，更在于肿瘤的扩散转移。随着人们深入了解肿瘤分子机制及其生物学特性，认识到不同生物学特性都离不开一些重要驱动分子的参与或调控，而针对这些驱动分子所研发的小分子靶向药物在治疗恶性肿瘤的过程中取得了重大进展。抗肿瘤药物针对的分子靶点主要包括表皮生长因子受体（EGFR）、BCR-ABL 酪氨酸激酶、血管内皮生长因子受体（VEGFR）等。但近年来国内申报的药物靶点比较集中，一些比较新的靶点的相关先导分子则很少或没有，急迫需要寻找新种类的先导分子等。  糖基化几乎修饰了我们机体的所有蛋白质，因为糖类或糖复合物主要分布在细胞表面，参与细胞和细胞、细胞和活性分子的相互作用，而且往往是一系列生理和病理过程的第一步，如果这第一步被阻断了，有关的生理和病理变化也就不能随之发生。单从基因、蛋白质的水平揭示抗肿瘤机制是远远不够的。而国际上至今还没有上市糖类抗肿瘤药物。与传统的抗肿瘤药物相比，糖类一般对机体的毒性作用较小，具有多手性中心和独特的三维立体结构；越来越多的研究显示除了免疫调节作用外，糖类尚具有其他抗肿瘤机制，如调整肿瘤细胞的细胞膜流动性、影响肿瘤细胞的信号转导通路、诱导肿瘤细胞的凋亡、干扰肿瘤的血管生成以及从原发灶向周围组织的侵袭和转移等。（一）抑制肿瘤最新靶点：乙酰肝素酶Heparanase细胞和动物试验中发现乙酰肝素酶在肺癌、乳腺癌、肝癌、肠癌等多种类型的癌细胞内过量表达；乙酰肝素酶生物功能主要是水解细胞膜和细胞外基质，释放多种促生长因子，利于肿瘤的侵袭和转移。肿瘤为了生长和转移，依赖于两个过程即血管生成和肿瘤细胞穿过细胞外基质（ECM）和血管基膜的屏障，细胞表面和细胞外基质（ECM）硫酸化多糖（HS）与核心蛋白共价连接形成硫酸肝素蛋白多糖HSPG（heparan sulfate proteoglycan）。理论上竞争性抑制乙酰肝素酶后，可能会阻止肿瘤细胞硫酸类肝素蛋白多糖的降解，从而降低癌细胞的转移性和侵袭力，细胞、动物和临床试验也证实了这一点。已发现的乙酰肝素酶抑制剂主要来源于多糖骨架类似物设计、小分子高通量筛选和天然产物提取分离。我们发现的三糖硫酸酯CY1小分子也是低聚糖骨架类，当时的思路是模仿天然物片段，所以关键结构完全是自主创新，与现有报道的半合成甘露糖低聚糖硫酸酯（混合物），与仿天然的褐藻糖胶结构设计思路完全不同。并进行体外三种人源肿瘤细胞的细胞毒实验，相比较初步发现了带岩藻糖的三糖硫酸酯CY1分子对肿瘤细胞具有特别显著的细胞毒效应，与化疗药物5-氟脲嘧啶和日本进口天然的褐藻糖胶阳性活性比较，CY1分子的IC50甚至更低（对BxPC-3人胰腺癌细胞CY1分子的IC50为0.41mM；5-氟脲嘧啶IC50为 3.1mM）；对正常细胞L929成纤维细胞没有很明显的抑制作用。并对其关键结构申请了中国发明专利。       （二）抑制肿瘤最新靶点：酸性神经酰胺酶( acid ceramidase，AC)鞘胺酯是继磷脂后，真核细胞组织中发现的第二大类脂质，包括许多生物重要性物质，如神经酰胺(ceramide Cer)、鞘糖脂、神经鞘氨醇(sphingosine Sph)和 1-磷酸鞘氨醇(sphingosine-1-phosphate S1P)。从鞘胺酯类的主要合成和代谢路径来看，神经酰胺居于这些代谢物的中心。研究证实，神经酰胺是一种细胞增殖负调控因子，抑制细胞生长、促进细胞凋亡，而其转化生成的代谢物1-磷酸鞘氨醇则抑制细胞凋亡、促进细胞增殖。当前众多的有关广谱的抗肿瘤的治疗手段如放疗及化疗的基础研究亦表明，其清除肿瘤细胞的实质是通过神经酰胺类似物介导的细胞凋亡来实现的。介于此，一些研究学者就设想通过直接干预神经酰胺的代谢过程，尤其是阻止神经酰胺代谢为1-磷酸鞘氨醇，致使神经酰胺在细胞体内的增加来激发凋亡的发生或增强细胞对其它凋亡诱发因素的保护反应，从而期望借此为肿瘤的治疗开辟一条新的道路。为此，针对神经酰胺细胞凋亡通路，许多研究者致力于设计合成具有与神经酰胺相同的促凋亡活性，但同时对神经酰胺代谢酶具有高抑制作用的神经酰胺类似物。神经酰胺酶( ceramidase，CDases) 是一类 N-酰基鞘氨醇酰胺水解酶，可催化神经酰胺( Cer)水解生成鞘氨醇( Sph) 和脂肪酸( fatty acid) 。目前，已经发现有5个不同的基因分别编码5种不同的神经酰胺酶，根据它们发挥活性的最佳pH条件，分为酸性神经酰胺酶 ( acid ceramidase，AC)、中性神经酰胺酶( neutral ceramidase，NC-Dase)和碱性神经酰胺酶 (alkaline ceramidase，AlkCDase)，这3种神经酰胺酶分别位于细胞的不同区域并对不同底物具有特异性。其中，AC在于溶酶体内，为一种半胱氨酸蛋白酶，共有395个氨基酸。AC能够在中性pH条件下，利用Sph和游离脂肪酸( free fatty acid)合成Cer。AC 已被证实在多种癌细胞中( 如前列腺癌、头颈癌和黑色素瘤等)过表 达，特别是在癌症晚期，它在肿瘤细胞中的过量表达与肿瘤细胞凋亡耐受及对放化疗治疗抵抗有关。此外，还有研究证实，抑制AC能够阻止人恶性结肠癌细胞向肝脏转移，还能增强前列腺癌细胞对放疗的敏感性。因此，AC可成为癌症治疗的全新靶点之一，通过抑制AC活性，加速肿瘤细胞凋亡。AC抑制剂有望为癌症治疗提供新思路。我们设计并合成酸性神经酰胺酶( acid ceramidase，AC)的抑制剂，并找到核心的结构展开先导分子与AC的构效关系。        （三）CD1d糖原免疫抗肿瘤：抗肿瘤仍然是人类面临的世纪难题，其中肿瘤细胞易复发、不能根除及治疗前后免疫力缺失是患者不能换回的主要死结；现有的免疫治疗技术只能杀伤部分癌细胞仍然不能根除；研究发现NKT细胞（natural killer T）能根除肿瘤细胞，在外源糖原激发下NKT细胞不但能有靶向性地根除肿瘤细胞，还能连续分泌IFN-r细胞因子，提高机体的免疫力。α-GalCer（化合物a）是一种海绵（mauritianus）中的提取物质Agelasphins经结构改造的糖脂类化合物。其由哺乳动物CD1d蛋白递呈，与免疫系统中NKT细胞（natural killer T）相互作用，不但激活NKT细胞，还刺激其产生Th1/Th2（helper T cell）细胞因子。NKT细胞本身具有杀伤癌细胞的功能；Th1（以IFN-r为代表）/Th2（以IL-4为代表）免疫反应也能激活特定的其他免疫细胞（B细胞、T细胞、巨噬细胞等）起到抗肿瘤、抗菌功能（Th1）；还起到保护机体对抗自身免疫疾病（Th2）。经研究，发现在许多情况下α-GalCer在临床的局限性34 归咎于其同时产生Th1和Th2型细胞因子，它们的作用是相互抵消的；更重要是α-GalCer的存在过度刺激，进入长期的无变应性状态，如对α-GalCer的后续刺激和偏向IL-4因子的产生都无反应，这对长期治疗非常不利。故近期研究目标：不是找到与α-GalCer活性相当的先导分子，而是集中在发现能选择性地诱导产生Th1或Th2型细胞因子和产生合适的细胞因子强度的先导分子。对α-GalCer的鞘氨醇链和酰胺链同时嵌入顺式双键，是否有免疫反应，是优先诱导Th1还是Th2呢？我们把分子构建化合物1c，初步实验结果出乎意料：化合物1c有活性，并且优势诱导NKT细胞就不是Th2型细胞因子，而为Th1型细胞因子。  CD1d/糖脂/TCR的有效结合导致了细胞因子的产生   糖工程技术也被列入《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006-2020 年)》确定的重点领域及前沿技术。目前国际上世界排名前10 位的制药公司中有9位有糖类药物研究，因此糖类药物研究是创新药物研究的前沿发展方向之一。全球糖类市场预计将从2014年的5.123亿美元增加到2019年的9.281亿美元。从下图可以看出，美国和欧洲投入的比较大。然而“苦”尽“甘”来不容易，我国未来如何能够抓住机遇，在国际竞争中脱颖而出是当前亟待思考的问题。而健康问题不可能进口，必须中国人自己解决。                  生物体内细胞识别和调控过程的分子——糖类研究与成果:                                             质谱图：（A）合成标样MS图；（B）合成标样和病人尿样硫苷MS图      近期发表研究论文1.Hong WangYanli Cui*Rong ZouZhaodong ChengWeirong YaoYangyi MaoYongmin Zhang. Synthesis of oligosaccharides using per-O-trimethylsilyl-glycosyl iodides as glycosyl donor Carbohydrate Research.20164271-52.Yanli Cui* Zhiyuan Zhaodong Cheng Chengfeng Xia and Yongmin Zhang. 45-Cis Unsaturated α‑GalCer Analogues Distinctly Lead to CD1d-Mediated Th1-Biased NKT Cell Responses. Chemical Research in Toxicology. 2015 28 1209-1215.3 Yanli Cui* Shanahan Xu. One-pot synthesis of hexias (6-O-acryl) cyclodextrin derivatives at room temperature. Journal of Inclusion Phenomena and Macrocyclic Chemistry. 201583187-191  4. Yanli Cui* Minghan Xu Weirong Yao. Room-temperature ionic liquids enhanced green synthesis of β-glycosyl 1-ester. Carbohydrate Research. 2015 407 51-545. Jun Huang，Haihua Xie，Sheng Hu，Tian Xie，Jinyan Gong，Chengjun Jiang，Qing Ge，Yuanfeng Wu，Shiwang Liu，Yanli Cui，Jianwei Mao，Lehe Mei. Preparation Characterization and Biochemical Activities of N (2-Carboxyethyl) chitosan from Squid Pens. Journal of Agricultural and Food Chemistry 201563，2464-24716. Yanli Cui* Minghan Xu. Room-Temperature Ionic Liquids Enhanced Stereoselective Synthesis of β-Glycosyl Ester with Silver Oxide and Tetrabutylammonium Iodine. 27 th International Carbohydrate Symposium Indian Institute of Science，2014.01.12-177. Yanli Cui* Jiansheng Huang. Photoinduced thiol-ene coupling for amino acid derivatives and glycoconjugation of alpha-cyclodextrin，15th Tetrahedron Symposium. London 2014.06.24-278. Yanli Cui* Shanahan Xu.One-pot 6-O-acylation of pertrimethylsilylated cyclodextrins. The Third Sino-French Symposium on Medicinal Chemistry and the Development of Industrialization for Innovative Medicines. 2014.08.20-239. Yanli Cui* Zhaodong Cheng Yongping Yu. Regioselective 6-detrimethylsilylation of per-O-TMS-protected carbohydrates in the presence of ammonium acetate. Tetrahedron Letters. 2013 54 3831-383310. Zhaodong Cheng Yanli Cui*. 2-Acetylamino-1346-tetra-O-(trimethylsilyl)-2-deoxy-α-D–glucopyranose. Acta Cryst. 2013. E69 o91711. YanliCui*，Minghan Xu Jianwei Mao Jingfeng Ouyang Rongzhen Xu Yongping Yu. Synthesis of berbamine acetyl glycosides and evaluation of antitumor activity.European Journal of Medicinal Chemistry 2012 54：867-87212. Yanli Cui* Minghan Xu Jianwei Mao Yongping Yu. 2346-Tetra-O-acetyl-beta-D-galac-topyranosyl butyrate. Acta Crystallographica Section E. 2012 68 O320-U198213. Yanli Cui* Caixia Wang Jianwei MaoA Facile and Practical Approach to Randomly Methylated β-Cyclodextrin Journal of Chemical Technology and Biotechnology 201085:248-25114. Yanli Cui*Characterizations Of The Gaseous Fractions By Catalytic Copyrolysis Of Biomass And Polypropylene2010 International Conference on Advances in Energy Engineering (ICAEE 2010)     15. Yanli Cui* Lu Xiao Changchun Wan Jianwei Mao The Novel Reaction Mechanisms of the Taurine Recycled Synthesis by HPLC Assay2009 International Conference of Natural Products and Traditional Medicine (ICNPTM 09)Oct 200916. Yanli Cui* Caixia WangEnzymatic Assistance for Separation of Ceramide Monohexoside from Chinese Rice Bran 2009 International Conference of Natural Products and Traditional Medicine (ICNPTM 09)Oct 200917. Dengxiang Dong Damien Baigl Yanli CuiPierre SinayMatthieu Sollogoub，Yongmin Zhang..Amphiphilic bipolar duplex a-cyclodextrin forming vesiclesTetrahedron 200764:2973-297718. Yanli Cui*Jean-Maurice MalletYongmin Zhang..Efficient synthesis of a non-naturally occurring sulfated β-galactosyl ceramideGlycoconj.J.200825:147-15519. Yanli Cui*..Preparation and conductivity of polyvinyl alcohol (PVA) films composited with molybdotungstovanadogermanic heteropoly acid MATERIALS CHEMISTRY and PHYSICS200485:416-41920. Yanli Cui*Jianwei Mao..Preparation and conductivity of polypyrrole molybdotungstovanadogermanic heteropoly acid hybrid materialMATERIALS LETTERS200458:2354-235621.Cui Yanli，Mao Jianwei，Effect of carboxyethylation degree on the adsorptioncapacity of Cu(II)by N-(2-carboxyethyl)chitosan from squid pens，CARBOHYDRATE POLYMERS，2016138301-30822.Weirong Yao，Yanli Cui*，Peipei Wang，Yangyi Mao，Catalyst-Free Aldol Reaction in a Water Medium，Letters in Organic Chemistry.201613(4)293-29623.Yanli Cui*Rhodium-catalyzed triazole-directed C-H bond functionalization of arenes with Diazo Compounds. Organic & Biomolecular Chemistry.2018，In press24.崔艳丽等，巯基-烯反应在糖化学合成中的应用. 科技通报 2016，325.崔艳丽等，低温破壁法与溶剂浸出法制备米糠油研究. 浙江科技学院学报，2016，626.崔艳丽等，植酸/植酸钠在食品工业上的应用研究进展. Modern Food Science and Technology 2018，6，27.崔艳丽等，生物功能两亲性环糊精化合物的合成及研究进展.化学研究，2013113−1728.崔艳丽等，糖基环糊精衍生物的合成及其生物应用研究进展.化学与生物工程，2014.1-329.崔艳丽等，复合酶酶解法提取褐藻糖胶及其结构分析和抗氧化性研究.浙江大学学报:理学版，201138（5）536-54030.崔艳丽等 一水合甘氨酸亚铁螯合物的合成及其表征 浙江大学学报:理学版，201340（3）291-296作为第一发明人涉及授权中国发明专利1.α-半乳糖神经酰胺新异构体及其用途（中国发明专利201410679166.0）2.α-半乳糖神经酰胺新异构体及其合成方法（中国发明201410678188.5）3.含岩藻糖三糖硫酸酯及其制备方法和应用(中国发明专201610305433.7)4.一锅法合成α-糖基化合物的方法(中国发明专利201510607428.7)5.提取农林副产品中的神经酰胺两性脂质的方法（中国发明专利200910099483.4）6.一种选择性脱除全三甲基硅基保护环糊精的6位三甲基硅基的方法（ 中国发明专利201310200573.4）7.对全三甲基硅基保护环糊精的伯位选择性乙酰化的方法（中国发明专利201310492500.7 ）8.一种选择性脱除全三甲基硅基保护糖的伯位三甲基硅基的方法（中国发明专利201210588133.6 ）9.有效的单羟基和二羟基环糊精衍生物的空间区域选择合成方法 (中国发明专利201110201472.X）10.一种区域选择性合成6-O-丙烯酰基糖类衍生物的方法（中国发明专利201410535237.X）11.亚临界萃取获得天然糖脂的方法（中国发明专利201510679410.8）12.生物质与聚合物催化共裂解制取碳氢化合物的方法（中国发明专利200910096643.X）13.一种对富含硅的生物质废弃物综合利用的方法（中国发明专利201010116250.3）14. 分离技术综合提取米糠中活性物的方法（中国发明专利200810062415.6） 获奖与成就获浙江省科学技术奖三等奖（第一名）和浙江省教育厅高校科研成果奖二等奖（第二名）。奖励荣誉:【1】崔艳丽，孔识卫等..反馈式离子膜法分离制备氨基酸及其衍生物的绿色工艺及设备的研究 2007年浙江省科技奖 三等奖【2】吴庆银，崔艳丽等..取代型杂多酸固体高质子导体的合成与性能 2007年浙江省教育厅高校科研成果奖 二等奖【3】单胜道，崔艳丽等..废弃生物质资源化利用关键技术研究与应用 2015年浙江省科学技术奖科学进步奖实验室介绍:我们实验室（糖化学与生物活性研究室玉泉校区教8-325室）是以药物化学与糖类化学为学科基础，立足创新药物研究与开发，把应用性与学术性结合起来。以高层次人才培养，国际合作与交流为导向，建成高水平的融教学、科研与新药开发于一体的“产学研”机构。实验室承担国家自然科学基金和国家科技部等课题三项，浙江省重大重点课题多项。实验室具备较完善的低温、无氧无水操作等设备，和常规的有机分析和有机合成装备。如高效液相色谱、旋光仪、冷冻干燥、低温冷冻循环、高压釜等。与浙江大学药学院、医学院、化工系、其他院校和有紧密的合作。与浙江大学附属医院、浙江中医药大学、浙江省人民医院等生化平台合作。本课题组是一支由留学归国人员为学术带头人组成的年轻团队，实验室与法国巴黎高师-巴黎六大-法国国家科学研究中心7611等有很好的合作交流关系，学术带头人师从糖化学专家法国院士Pierre Sinay教授和法国院士Yongmin Zhang博士。 