巩固光华法学院法学· 环境资源法· 生态文明理论· 公益诉讼个人简介:浙江大学光华法学院教授，博士生导师，环境资源能源法律研究中心执行主任，浙江大学“仲英青年学者”，兼任中国法学会环境资源法学研究会副秘书长。研究方向为环境资源法、生态文明理论、公益诉讼。已在《法学研究》、《中国法学》、《文史哲》等权威刊物发表学术论文40余篇，为《新华文摘》、《中国社会科学文摘》、《人大报刊复印资料》转载多篇；出版《环境伦理学的法学批判》、《中国林业应对气候变化问题研究》等著作；获中国法学优秀成果奖、董必武青年法学奖、浙江省哲学社会科学优秀成果奖、“励青环境法学奖”等荣誉多项，教学与课程:《环境资源法》《环境法基础理论》《污染防治法》《自然资源法》《比较环境法》《国际环境法》研究与成果:（一）代表性论文1.《自然资源国家所有权公权说》，《法学研究》2013年第4期。2.《自然资源国家所有权公权说再论》，《法学研究》2015年第2期；《人大复印资料·宪法学、行政法学》2015年第9期全文转载。3.《自然资源国家所有权“非公权说”检视》，《中国法律评论》2017年第4期。4.《环境法律观检讨》，《法学研究》2011年第6期，《中国社会科学文摘》2012年第3期转摘，《早稻田法学》（日本）第88卷第1号译载。5.《环境权热的冷思考》，《华东政法大学学报》2009年第4期，《中国社会科学文摘》2009年第12期论点摘编；《人大复印资料·经济法学、劳动法学》2009年第11期全文转载。6.《环境伦理学“真理化”批判及其对环境法学的启示》，《文史哲》2009年第1期。7.《社会视野下的死亡赔偿》，《法学研究》2010年第4期。8.《“绿色原则”在民法典中的贯彻论纲》，《中国法学》2018年第1期（合著）。9.《大同小异抑或貌合神离？中美环境公益诉讼比较研究》，《比较法研究》2017年第2期；《人大报刊复印资料·诉讼法学、司法制度》2017年第9期全文转载。10.《美国环境公民诉讼之起诉限制及其启示》，《法商研究》2017年第5期。11.《美国原告资格演变及对公民诉讼的影响解析》，《法制与社会发展》2017年第4期。12.《2015年中国环境民事公益诉讼的实证分析》，《法学》2016年第9期；《人大报刊复印资料·诉讼法学、司法制度》2017年第2期全文转载。13.《生态文明概念辨析》，《烟台大学学报（哲社版）》2014年第3期，《人大报刊复印资料·生态环境与保护》2014年第8期全文转载。14.《生态文明建设中的环境伦理法治化探析》，《浙江学刊》2017年第2期。15.《政府激励视角下的环境保护法修改》，《法学》2013年第1期，《人大报刊复印资料·经济法学、劳动法学》2013年第4期全文转载；16.《“环评风暴”的制度困境解析》，《法商研究》2009年第6期，《人大复印资料·经济法学、劳动法学》2010年第3期全文转载；《人大复印资料·法学文摘》2010年第1期转摘。17.《海域使用权法律性质辨析》，《中国海洋大学学报（社科版）》2006年第5期，《新华文摘》2006年第22期转摘。（二）著作1.《环境伦理学的法学批判》，法律出版社2015年，独著。2.《中国林业应对气候变化法律问题研究》，浙江大学出版社2014年，第一作者。3.《环境保护公众参与研究》，光明日报出版社2012年，合著，撰写部分。4.《中国海域有偿使用制度研究》，中国环境科学出版社2009年，合著，撰写部分。5.《渤海管理法的体制问题研究》，人民出版社2011年，合著，撰写部分。（三）教材 《环境与资源保护法学》，科学出版社2008/2013，参编。社会兼职:中国环境资源法学研究会副秘书长中国环境科学学会环境法学分会委员会委员国际自然保护联盟（IUCN）世界环境法委员会委员教育部高校人文社科重点研究基地武汉大学环境法研究所《环境法评论》编委会编委浙江省环境资源法学研究会副会长浙江省“剿灭劣五类水”法律专家顾问浙江省法学会生态文明法治研究中心顾问浙江省环境损害司法鉴定机构登记评审专家库专家绍兴法院环境资源审判智库专家成员奖励荣誉:中国法学会第四届中国法学优秀成果奖三等奖中国法学会第四届董必武青年法学成果奖提名奖浙江省第十九届哲学社会科学优秀成果奖二等奖浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果奖三等奖浙江省第十七届哲学社会科学优秀成果奖三等奖浙江省法学会2010-2014法学研究十佳优秀成果中国环境科学学会环境法学分会第三届“励青环境法学奖”一等奖2012年浙江省高等学校科研成果奖一等奖浙江省社科联第四届社科优秀成果奖一等奖浙江大学优秀班主任浙江大学光华法学院先进工作者浙江大学黄乾亨奖奖教金浙江大学仲英青年学者浙江省社科联之江青年社科学者科研:研究方向为环境资源法、生态文明理论、公益诉讼主持项目1.新时代生态环境监管体制的法治创新研究，国家社科重大专项，子课题负责人。2. 激励视野下的环境法实施问题研究， 教育部青年项目。3.绿色原则在民法分则中的制度化研究，中国法学会项目4. 建立健全自然资源产权法律制度研究，中国法学会项目。5.生态文明的道德选择与法制构建，浙江省社科规划项目。6. 杭州市机动车排气污染防治法律对策研究，杭州市社科规划项目。7.生态文明视野下浙江省高校环境法学教育的反思与革新，浙江省教育科学规划项目。