庄玮外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 文化记忆· 德语文学和文化学· 批判话语分析个人简介:1986年出生于浙江省仙居县，现为浙江大学外语学院德语专业“百人计划”研究员（文科），博士生导师 。 工作经历2018.2-         浙江大学外语学院德语专业“百人计划”研究员（文科），博士生导师 2014.12- 2018.1  特聘为华中科技大学外国语学院德语系副教授、博士生导师          教育背景 ：2010.10 -2014.7 德国法兰克福大学英文系，获哲学博士学位（导师为Prof. Astrid Erll）2007.9-2010.3 浙江大学外语学院德语语言文学专业，获文学硕士学位（导师为范捷平教授）2003.9-2007.7 浙江大学外语学院德语语言文学专业，获文学学士学位研究经历：2016.1-2016.4 美国乔治城大学德语系访问学者2012.1-2012.12 德国欧洲历史研究所(美因茨)访问学者教学与课程:硕士研究生 《日耳曼学导论》、《德国文学专题研究》本科生《高级德语》、《德语专四训练》、《德语文学评论》、《第二外国语》、《德语听力I》、《德语写作》、《强化德语》研究与成果:本人主持国家社科基金青年项目“‘犹太人流亡上海（1933-1950）’文学的记忆文化研究”（类别：外国文学，项目号：16CWW022），在德国出版德语专著两部（《犹太流亡上海（1933-1950）的记忆文化：多元媒介性和交融文化性》，2015年出版和《电影话语中的意识形态和权力行使—对德语纪录片“知识就是力量—中国的新精英”的批判话语分析》，2016年出版），以唯一作者或第一作者在国内外 Hagar Harvest H-Soz-Kult Literaturstraße，《外国语文》，《德语人文研究》等刊物公开发表论文十余篇。其他:学术兼职：教育部学位与研究生教育发展中心博士学位论文评审专家学术荣誉：1. 2015年华中科技大学“学术专著奖”2. 博士论文评级优秀(magna cum laude)，答辩评级特优（summa cum laude）