庞毅马克思主义学院马克思主义理论中国近现代史基本问题研究个人简介:庞毅，男，四川南充人，浙江大学马克思主义学院讲师。2010年广西师范大学历史学学士，2013年湖南师范大学历史学硕士，2017年华东师范大学历史学博士。曾于2016年在台湾“中央研究院”近代史研究所访学。2018年1月入职浙江大学马克思主义学院。研究领域主要是中国近现代社会文化史、地方社会史与民间信仰研究。研究方法强调以人为中心，注重从地方社会内部的发展脉络揭示近代中国的变迁。目前的研究主要集中在两个方面，一是近现代湖南地方社会与地方政治，一是新时代爱国主义教育融入高校思政课教学的实践。教学与课程:《中国近现代史纲要》（本科生）《中国特色社会主义理论与实践》（研究生）科研:主持浙江省哲学社会科学规划思政专项课题“新时代爱国主义教育融入‘中国近现代史纲要’课程教学的实践研究”（18GXSZ015YB）。参与湖南省妇女理论与实践研究课题“网络虚拟社会中的性别表述与性别正义研究”（18YB14)、“广西商业会馆研究”、“湖南城市史”、“二十世纪上海报刊娱乐版广告资料长编”等课题。研究与成果:1、《“大跃进”与地方社会——从长沙陶真人肉身被毁事件看20世纪50年代地方社会结构的变迁》（独著），《开放时代》，2017年第1期2、《城隍如何守城：善城隍与晚清湖南地方政治》（独著），《史林》，2017年第2期3、《交错的历史：1950年代的中国农村妇女——〈村庄视野中的阶级、性别与家庭结构〉》（独著），《中国农业大学学报（社会科学版）》，2017年第1期学术交流（讲座报告）:1.2018年7月13日-15日，参加第二届19-20世纪之交的中国与世界青年学术论坛，报告《迷信”与“反迷信”：近代中国民间信仰研究》。2.2018年7月15日-17日，参加中国社会学会2018年学术年会，报告《“禁”与“不禁”之间：从长沙县的演戏酬神再探国民政府对地方社会的管控及其实效（1945-1949）》。