康利军医学院基础医学神经生物学个人简介:    康利军博士，浙江大学神经科学研究所研究员、博士生导师。浙江大学基础医学院、浙江大学附属第一医院双聘教授。1996年本科毕业于华中师范大学生科院；1996-2000年武汉生物工程学院教师；2006年博士毕业于华中科技大学，导师徐涛院士；随后赴德国Max-Planck生物物理与化学研究所Erwin Neher教授（1991年诺贝尔奖得主）、Jakob Sorensen教授实验室、美国密歇根大学生命科学研究所X.Z.Shawn Xu教授实验室从事博士后研究；2011年加盟浙江大学医学院。    主要研究感觉生成的分子细胞和神经环路机制，及慢性痛、听力丧失等神经精神疾病的病理和药理，为临床诊断、治疗和药物开发提供潜在的分子靶标。通讯作者论文发表于Neuron、Nature Communications、Lab Chip、Frontiers in Molecular Neuroscience、European Journal of Physiology等国际学术期刊，其他研究成果发表于Cell、Cell Metabolism、Neuron、Nature Neuroscience、Nature Communications、Nature Structural & Molecular Biology和EMBO J等著名杂志；研究成果被Nature Reviews Neuroscience、Neuron、Faculty of 1000等著名期刊媒体配发评论，被Cell、Nature、Science等国际著名学术期刊广泛引用。       作为课题负责人研究课题有国家重大科学研究计划项目、国家高技术研究发展计划（863计划）项目、国家自然科学基金面上项目、浙江省杰出青年基金项目等。个人简历:2011.9-     浙江大学神经科学研究所，研究员、博导、研究组长（PI）2007-2011   美国密歇根大学生命科学研究所，博士后                       导师：X.Z.Shawn Xu （许献忠）教授2006-2007   德国Max-Planck生物物理与化学研究所博士后                   导师：Erwin Neher教授 （1991年诺贝尔奖得主） Jakob Sorensen （丹麦哥本哈根大学教授）2001-2006   华中科技大学，生物物理学，博士           (2003-2006 中科院生物物理研究所)                   导师：徐 涛  院士1996-2000   武汉生物工程学院，助教1992-1996   华中师范大学，生物学，学士 教学与课程:主讲：《实验医学与伦理学》任教：《基础医学导论》、《神经生物学》、《高级神经生物学》。实验室介绍:     目前主要从事以下方向的研究：         1. 机械敏感通道的基因筛选、分子生物物理特性和药理机制研究，为慢性痛、听觉障碍等疾病的诊断与防治提供特异性分子靶标。        2. 神经胶质细胞--神经元相互作用的分子与环路机制在体研究，及其关键基因在神经精神疾病中的作用。        3. 环境因素和基因对寿命的调控机制，以及衰老引发神经退行性疾病的神经生物学基础。       拥有膜片钳电生理记录系统、胞内Ca2+荧光成像系统、DNA显微注射与转基因系统、神经近紫外光激光损毁系统等大型设备，并拥有全套基本分子遗传学、细胞和生物化学实验所需常规设备和仪器。        本实验课题组相关仪器设备先进完全、运转良好。已经建立的实验平台系统主要包括：             1）荧光成像、胞内Ca2+成像检测、核酸显微注射与神经元激光损毁系统：由Olympus IX71倒置荧光显微镜、Sutter LB-XL/LB10-NWIQ/XL长寿命荧光光源与快速滤片切换转轮、Andor DL-604M深度制冷EM-CCD相机、Sutter MPC-285显微操作器、Narishige IM-300数字显微注射系统、DPSS激光发生器等组成；             2）膜片钳电生理实验系统：由HEKA EPC-10 USB Double膜片钳放大器、OlympusBX51WI正置荧光显微镜、X-cite 120Q长寿命荧光光源、Sutter MPC-385显微操作器、ALA V8微量加药系统、Sutter P-97电极拉制仪等组成；             3）荧光体视显微镜和行为学自动分析系统：包括Olympus SZX-16荧光体视显微镜2套、X-cite 120Q长寿命荧光光源2套、Pro-Microscan NC603 CCD相机及行为学分析软件；             4）体视显微镜：Olympus SZX-10 2台，Olympus SZ-61 4台；             5）分子生物学、细胞生物学、生物化学等相关设备： 包括Eppendorf Mastercycler pro PCR仪、BioRed核酸电泳仪、Sanyo恒温生化培养箱、Thermo CO2培养箱、多种离心机和多种类型冰箱等。        此外，浙江大学医学部和神经科学研究所公共仪器平台拥有激光共聚焦显微镜、双光子显微镜、冷冻电镜、高分辨率显微镜、荧光定量PCR仪、离子电导显微镜和多通道电生理记录系统等大型仪器设备。============================================= 浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号 | 310058 |  浙江大学基础医学院科研楼A412/414/416    |    0571-88208487   |    KANGLIJUN@ZJU.EDU.CN研究成果:        主要研究成果发表在Neuron、Cell Metabolism、Nature Communications等国际顶级期刊，其他研究成果发表于Cell、Nature Neuroscience、Nature Communications、Nature Structural & Molecular Biology、EMBO J等国际著名期刊。被Nature Neuroscience、Neuron、Faculty of 1000等著名期刊媒体配发评论。       已发表代表性成果有：      1）发现TMC（跨膜离子通道样蛋白）介导神经和肌肉细胞的兴奋性，项目成果发表于神经科学领域顶级期刊Neuron杂志（2018年）。tmc基因突变是家族遗传性耳聋的常发病因，我们发现TMC-1和TMC-2通过Na-leak电流，维持神经和肌肉细胞的静息电位，进而介导其可兴奋性。该成果为阐明遗传学耳聋的机理和药物开发奠定了基础。                《浙大基础医学院康利军研究组Neuron揭示致聋基因新机制》       《科学封面（第18期）—— Neuron: 为何千分之二的人听不见？》       《Hold住细胞兴奋性！浙大康利军组Neuron揭示致聋基因新机制——清华学者点评》       《Cell子刊：浙江大学康利军团队取得致聋基因机制新突破 | 科学大发现》        2）发现谷氨酸受体GLR-1具有低阈值、快失活特性，谷氨酸受体GLR-5具有高阈值、慢失活特性。两者分别解码不同强度的信号刺激，并通过不同的胞内信号通路和神经环路，介导不同的行为输出。项目成果发表于Nature子刊Nature Communications杂志（2018年）。              Nature Communications:              Decoding the intensity of sensory input by two glutamate receptors in one C. elegans interneuron        3）阐明一定强度的超声波对触觉神经元具有激活作用，但是不影响温度敏感神经元的活性，提示超声刺激可能作为工具无损伤无侵入式激活特定脑区。项目成果发表于Lab on a Chip杂志（2017年）。         4）发现TRP-4基因在触觉生成过程中的作用及其分子机制，项目成果发表于2010年神经生物学顶级期刊Neuron杂志。该实验结果在国际上首次以实验方法证实了TRP通道能够直接介导机械性感觉（触觉、听觉、机械性痛觉、本体感觉等）生成。Neuron (2010) 67(3): 349-351和Nature Reviews Neuroscience（2010）11（10）：665刊发专评同时被4位同行专家推荐为Faculty of1000 Must Read论文并被美国The Scientist杂志评为月度（2010年8月）十佳生物学论文和七大神经生物学论文。该论文2011年单年度即被Cell、Neuron、Nature Reviews Neuroscience等杂志引用20次。        《F1000最新推荐：七大神经科学论文》        5）发现Munc13-1等基因对神经突触传递、激素分泌的调控作用，相关研究成果发表于Cell子刊Cell Metabolism、Nature子刊Nature Structural & Molecular Biology和Frontiers in Molecular Neuroscience等杂志。发现Munc13-1基因是胰岛素分泌的一个关键限速因子，并揭示了一条全新的血糖调控通路，系2008年国家自然科学二等奖“血糖调节相关的调控型分泌的分子机理研究”（中科院生物物理所 徐涛教授）的主要项目成果之一。        5）鉴定痛觉生成的分子机理和神经环路机制，发现了一系列痛觉生成中的受体神经元，并发现TRP-4通道和表皮型Na通道（ENaC）分布在不同的受体神经元上直接介导了痛觉的产生。该成果发表于Nature子刊Nature Communications杂志（2011年）。        6）鉴定特定基因对谷氨酸能神经元的调控作用，就相关研究在Nature Neuroscience和EMBO J等国际著名期刊发表合作研究论文3篇。  ============================================= 浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号 | 310058 |  浙江大学基础医学院科研楼A412/414/416    |    0571-88208487   |    KANGLIJUN@ZJU.EDU.CN科研论文:【代表性科研论文】（* 第一作者；# 通讯作者) ----------------------------- 1) Wenjuan Zou* Jiajun Fu* Haining Zhang* Kang Du Wenming Huang Junwei Yu Shitian Li Yuedan Fan Howard A. Baylis Shangbang Gao Rui Xiao Wei Ji# Lijun Kang# and Tao Xu#. Decoding the intensity of sensory input by two glutamate receptors in one C. elegans interneuron. Nature Communications; 2018 Oct 17;9(1):4311.(SCI影响因子12.4)2) Jiajie Shao* Xiaoyan Zhang* Hankui Cheng Xiaomin Yue Wenjuan Zou# Lijun Kang#. Serotonergic neuron ADF modulates avoidance behaviors by inhibiting sensory neurons in C. elegans. European Journal of Physiology ;2018 Sep 11. doi: 10.1007/s00424-018-2202-4.(SCI影响因子2.8)3) Xiaomin Yue* Jian Zhao* Xiao L* Yuedan Fan Duo Duan Xiaoyan Zhang Wenjuan Zou Yi Sheng Ting Zhang Qian Yang Jianhong Luo Shumin Duan Rui Xiao# Lijun Kang#. TMC proteins modulate egg-laying and membrane excitability through a background leak conductance in C. elegans. Neuron.2018 Feb 7;97(3):571-585. (SCI影响因子14.3) 4) Mei Han* Wenjuan Zou* Hao Chang* Yong Yu Haining Zhang Shitian Li Hankui Cheng Guifeng Wei Yan Chen Valerie Reinke Tao Xu# Lijun Kang#. A systematic RNAi screen reveals a novel role of a spindle assembly checkpoint protein BuGZ in synaptic transmission in C. elegans. Frontiers in Molecular Neuroscience. 2017 May 11;10:141. doi: 10.3389/fnmol.2017.00141. (SCI影响因子3.9) 5) Zhou W Wang J Wang K Huang B Niu L Li F Cai F Chen Y Liu X Zhang X Cheng H Kang L# Meng L# Zheng H#. Ultrasound neuro-modulation chip: activation of sensory neurons in Caenorhabditis elegans by surface acoustic waves. Lab Chip. 2017 May 16;17(10):1725-1731. (SCI影响因子6.2)6) Gong J Yuan Y Ward A Kang L Zhang B Wu Z Peng J Feng Z Liu J Xu XZ. The C. elegans Taste Receptor Homolog LITE-1 Is a Photoreceptor. Cell. 2016 Nov 17;167(5):1252-1263.e10. (SCI影响因子31.4)7) Yang X Wang S Sheng Y Zhang M Zou W Wu L Kang L Rizo J Zhang R Xu T Ma C. Syntaxin opening by the MUN domain underlies the function of Munc13 in synaptic-vesicle priming. Nature Structural & Molecular Biology. 2015 Jun 1. doi: 10.1038/nsmb.3038. (SCI影响因子13.3)8） Eun Chan Park Piya Ghose Zhiyong Shao Qi Ye Lijun Kang X Z Shawn Xu Jo Anne Powell-Coffman & Christopher Rongo (2012). Hypoxia regulates glutamate receptor trafficking through an HIF-independent mechanism. EMBO J  2012 (1)，1-15  (SCI影响因子10.6)9） Wei Li Lijun Kang Zhaoyang Feng Beverly J. Piggott and X. Z. Shawn Xu (2011). The neural circuits and sensory channels mediating harsh touch sensation in C.elegans. Nature Communications 2011 (2):315. (SCI影响因子12.4)10) Lijun Kang* Jingwei Gao* William R. Schafer Zhixiong Xie and X. Z. Shawn Xu. C.elegans TRP family protein TRP-4 is a pore-forming subunit of a native mechanotransduction channel. Neuron (2010) 67(3): 381-391 (SCI影响因子14.3)11) Jie Liu* Alex Ward* Jingwei Gao Yongming Dong Nana Nishio Hitoshi Inada Lijun Kang Yong Yu Di Ma Ikue Mori Zhixiong Xie and X.Z.Shawn Xu#. Phototransduction in C. elegans requires a G protein-dependent cGMP pathway and a taste receptor homologue. Nature Neuroscience (2010) 6: 715-22. (SCI影响因子19.9)12) George Wang* Lijun Kang Julie Kim X. Z. Shawn Xu & Kang Shen# (2010). GRLD-1 regulates cell-wide abundance of glutamate receptor through post-transcriptional regulation. Nature Neuroscience 2010 (12): 1489-95. (SCI影响因子19.9)13) Lijun Kang* Zixuan He* Pingyong Xu Junmei Fan Andrea Bet Nils Brose and Tao Xu#. Munc13-1 is required for the sustained release of insulin from pancreatic beta cells.  Cell Metabolism (2006) 3: 463-468 (SCI影响因子20.6) ============================================= 浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号 | 310058 |  浙江大学基础医学院科研楼A412/414/416    |    0571-88208487   |     KANGLIJUN@ZJU.EDU.CN   招生招聘:            本研究组招收硕士生、博士生，也欢迎优秀本科生来进行科研实习；       本研究组欢迎副教授、副研究员、讲师加盟。    本研究组欢迎博士后加盟。                副研究员基础年薪25-35万，博士后基础年薪20-30万，优先配置课题团队，并享受其他浙江大学相关福利和职位晋升通道。               本研究组依托于浙江大学基础医学院、浙江大学神经科学研究所、浙江大学附属第一医院，具有良好的软硬件条件。 浙江大学神经科学研究所由浙江大学神经生物、神经解剖、神经药理、光学影像等神经科学研究相关学科，以及附属医院神经内科、神经外科、精神卫生科、麻醉科、影像科等相关学科的研究人员组建而成。目前研究所共有核心研究组36个，包括中国科学院院士和第三世界国家科学院院士1名，973项目和科技部重大研究计划项目首席科学家7名。浙江大学神经科学研究所是卫生部和浙江省重点实验室，是国家创新研究群体，教育部和浙江省创新研究团队，中国神经科学学会理事长所在单位，国家自然科学基金委医学部“情感和记忆的神经环路研究”重大研究计划办公室所在单位，是浙江省和浙江大学“重中之重”发展的学科。在神经发育、突触功能及神经精神疾病发病机制等领域的研究方面取得了显著的成绩。研究所定位是强调基础神经生物学和神经精神疾病转化研究的紧密结合。在对神经信号转导，突触功能和神经环路的遗传、分子机制进行深入研究的同时，将所获得的新概念、新技术、新方法转化成对重要神经精神发病机制、诊断和新药物靶点寻找的研究，以促进相关临床问题的解决。研究所对外交流与合作活动活跃、频繁。与美国、加拿大、荷兰、英国、香港等世界一流的神经科学研究机构建立了合作交流关系。        浙江大学神经科学研究所主页：http://www.neuroscience.zju.edu.cn/     请联系：    康利军 (医学院科研楼A412/414/416 kanglijun@zju.edu.cn 18606504032) ============================================= 浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号 | 310058 |  浙江大学基础医学院科研楼A412/414/416    |    0571-88208487   |    KANGLIJUN@ZJU.EDU.CN