张亶计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 图像处理· 软件工程个人简介:    张亶，男，1971年出生在杭州，1998年浙江大学应用数学系博士毕业，1998-2002年复旦大学博士后，2000年获国家留学基金作为访问学者在法国ENS de Cachan进修。2002年5月开始浙江大学计算机学院和软件学院副教授，浙江大学软件学院教学指导委员会成员。张亶为中国图像图形协会青年工作委员会委员，中国电子商务协会高级专家，宁波市软件行业协会理事，宁波市Linux专业委员会主任，宁波市网商协会常务理事，宁波市创意协会常务理事。张亶的研究领域为图像处理和企业信息化项目管理。曾多次主持和参加与图像处理及人工智能相关的国家自然科学基金、撰写专著两本，参与了国家863项目和973项目。曾担任多家软件企业的技术顾问，合作研发多个软件项目，曾获得“国家中心企业创新基金”，作为专家参加了200多次信息化领域的项目评审工作。近年来，参与智慧城市建设项目的规划和评估工作，主持和参与了多项智慧城市建设项目建设方案的编制工作。教学与课程: 一 《软件项目管理》  2009年至今（一）授课研究生累计超过2000名， 培训了超过100名的项目管理工程师（软考，高级职称）。获得了宁波数字图书馆项目、宁波市智慧教育核心课程支持。（二）课程内容包含PMBOK、敏捷开发等内容，包含理论、软件工具和实践的内容。 二 《软件测试》  2004年至今（一）曾使用过的课程名称《软件测试技术》《软件质量保证和测试技术》《企业应用高级测试技术》（二）包括测试综述、单元测试理论及实践、系统测试理论及实践等内容。（三）介绍了Xunit、Findbug、Selenium、TestNG、Appnium、Jmeter等十几款不同工具的使用。（四）曾获得浙江大学研究生示范课程、宁波市智慧教育核心课程和浙江大学研究生素养与能力培养型课程建设支持。研究与成果: 出版书籍：  1 陈德人 张亶 干红华 金小刚 肖少勇 计算机数学 清华大学出版社 2011 2张亶 ，陈刚，基于偏微分方程的图像处理，高等教育出版社，2003 主持项目： （1）国家自然科学基金  基于偏微分方程的图像补偿及在文档保护中的应用（60202002）  2003-2005  （2）宁波市自然科学基金 基于分数阶傅里叶变换的图像加密算法的分析和设计(2011A610194)  2011-2014   5万（3）宁波市教育局智慧人才基地工程中心子项目2011年  《智慧健康管理平台客服系统》      2012年 《混沌图像加密算法研究及在数据中心的应用》2013年 《基于人脸识别技术的视频播放器的研发》（4）浙江省科学技术协会服务科技创新项目  省计算机学会嘉兴万众物联公司创新驿站建设 2016  （5）宁波智慧研究院软课题《宁波智慧城市项目建设全过程管理》 2014-2016  《宁波智慧应用软件和服务定价研究方案》 2014-2015  《宁波市智慧城市大型专用软件产业基地建设》 2013-2014  （6）宁波北仑区政府软课题《宁波市北仑区“十三五”信息化规划暨信息经济规划纲要》 2015.8（7）温州经信委软课题《温州市建设时尚名城发展时尚产业的实施方案》 2015.6（8）宁波市信息中心软课题《电子政务公共平台运维服务研究》  2013  