张丰地球科学学院地理学· 时空数据建模· 高性能时空计算、分析及应用· 智慧城市个人简介:教育背景：2007年 浙江大学 地图学与地理信息系统 博士1998年 武汉大学 航空摄影测量与遥感 学士 工作经历：2010年至今 浙江大学地球科学学院 副教授2014年至2015年  美国加州大学圣巴巴拉分校访问学者2009年至2010年 浙江大学地球科学学院 讲师2007年至2009年 浙江大学地球科学学院 师资博士后 主要学术任职：浙江省地理学会 常务理事浙江省地理学会遥感与地理信息系统专业委员会 主任         教学与课程:GIS程序设计      本课程是为本科二年级开设的一门讲述程序设计、程序语言、地理信息系统开发的基础课程。课程主要介绍了组件式GIS开发技术，重点是利用ArcGIS Engine开发组件库，在．Net环境下利用C#语言进行GIS程序开发。由浅人深，从组件式GIS基本概念入手，涵盖了地图显示浏览、GIS数据的组织与访问、制图渲染与输出、空间数据编辑、GIS分析及栅格图像处理，以及功能扩展模块，如GeoProcessing及3D分析等。地理信息科学前沿       本课程是一门为地理信息系统（GIS）及相关专业教授专业英语的课程，介绍地理信息科学（GIScience）的研究前沿和最新发展。全英文教材由从引领GIS的美国机构或组织的网站中选取的文献，以及GIS领域TOP期刊的高被引论文，且每年更新。课程主要内容是介绍GIScience学科新理念、新技术进步或前沿研究情况，包含地理信息科学大学论坛联盟、美国联邦地理数据委员会、开放地理空间联盟、美国环境系统研究所和美国地理信息和分析国家中心所给出的GIScience研究的重点课题或优先领域。3S集成综合应用      本课程是对GIS专业学生设置的，综合应用专业基础知识开展实践活动的课程。课程由GIS专业的骨干教师组成，且学习内容每年更新。课程要求学生了解、掌握地理信息科学（GIScience）的研究前沿和最新技术进展阅读相关科研文献，并能够在教师指导下，结合GPS等空间定位技术，RS等信息获取技术，集成最新GIS技术解决实际问题。智慧时代的GIS发展     课程从智慧城市概念入手，阐述支撑智慧城市建设的新兴技术，包括云平台、移动互联网、物联网、社交媒体、云存储、云计算等。讲解、分析几个智慧城市建设的案例，最后以文献阅读、新闻追踪等形式讨论智慧环境、智慧政务、智慧旅游、智慧教育、智慧交通、智慧海洋等。科研:1.  地理大数据挖掘与时空模式发现 国家科技支撑计划国家科技部 160万元 2017-012.  共建浙江大学地理信息与遥感技术研究中心(德清) 德清联创科技新城有限公司 280万元 2016-103.  共形几何代数框架下时空拓扑关系的统一表达与计算方法研究 国家自然科学基金项目，80万元 2015-01-014.  基于遥感与现场比对的陆源碳入海动态监测关键技术及应用示范研究 公益性行业科研专项 159万元 2015-01-015.  自然资源存储管理与应用技术体系建设 北京新兴华安智慧科技有限公司 102.00万元 2017-36.  浙江近岸海域海洋生态环境动态监测与服务平台技术研究及应用示范 公益性行业科研专项 101万元 2013-01-017.  台州市国土局黄岩分局土地税收征缴基础数据整理及系统改造项目台州市国土资源局黄岩分局 135万元 2014-01-068.  土地利用演变过程的时空立方体表达及其在人口城镇化中的耦合关联研究 公益性项目 浙江省科技厅 15万元 2015-10-019.  地理国情大数据高性能分析应用平台框架技术开发 国家基础地理信息中心 20万元 2017-08-21研究与成果:Zhang F. Sun X. Zhou Y. Zhao C. Du Z. & Liu R. Y. (2017). Ecosystem health assessment in coastal waters by considering spatio-temporal variations with intense anthropogenic disturbance. Environmental Modelling & Software 96 128-139. http://dx.doi.org/10.1016/j.envsoft.2017.06.052Du Z. Gu Y. Zhang C. Zhang F. Liu R. & Sequeira J. et al. (2016). Parsymg: a parallel clustering approach for unsupervised classification of remotely sensed imagery. International Journal of Digital Earth 10(5) 471-489.Gu Y. Ye X. Zhang F. Du Z. * Liu R. & Yu L. (2017). A parallel varied density-based clustering algorithm with optimized data partition. Journal of Spatial Science (10) 1-22.Zhang F. Zhou J. Liu R. Du Z. & Ye X. (2016). A new design of high-performance large-scale gis computing at a finer spatial granularity: a case study of spatial join with spark for sustainability. Sustainability 8(9) 926.Zhang F. Wang Y. Cao M. Sun X. Du Z. & Liu R. et al. (2016). Deep-learning-based approach for prediction of algal blooms. Sustainability 8(10) 1060.http://dx.doi.org/10.3390/su8101060Zhang F. Zheng Y. Xu D. Du Z. Wang Y. & Liu R. et al. (2016). Real-time spatial queries for moving objects using storm topology. International Journal of Geo-Information 5(10) 178. http://dx.doi.org/10.3390/ijgi5100178Zhang F. Jiang X. Zhang X. Wang Y. Du Z. & Liu R. (2016). Unified spatial intersection algorithms based on conformal geometric algebra. Mathematical Problems in Engineering2016(2016-11-16) 2016(4) 1-10. http://dx.doi.org/10.1155/2016/7412373Sun X. Liang X. Zhang F. & Fu C. (2016). A gis-based upscaling estimation of nutrient runoff losses from rice paddy fields to a regional level. Journal of Environmental Quality 45(6):1865-1873Du Z. Fang L. Bai Y. Zhang F*. & Liu R. (2015). Spatio-temporal visualization of air–sea co 2 flux and carbon budget using volume rendering. Computers & Geosciences 77(C) 77-86.Zhang F. Hou Z. Du Z. Liu R. & Yan Y. (2015). Peer-to-peer transmission of remote sensing image data using image subset block. Optical Engineering 54(9) :1-11. http://dx.doi.org/10.1117/1.OE.54.9.093107Zhou Y.; *Zhang F.; Du Z.; Ye X.; Liu R.(2017). Integrating Cellular Automata with the Deep Belief Network for Simulating Urban Growth. Sustainability.  9: 1786.出版著作:1.  张丰，杜震洪，刘仁义. GIS程序设计教程.浙江大学出版社34.7万字，2012.52. 张昭仁 刘仁义 刘南 张丰 杜震洪.土地科学与土地管理概论.浙江大学出版社.44.4万字，2011.83. 刘南，刘仁义，张丰等.地球与空间科学.高等教育出版社，38万字，2010.01 奖励荣誉:1.  高精度三维工程环境构建理论、方法及公路勘察设计成套技术 国家科学技术二等奖 2012-12 10/102.  超高复 杂度海岛(礁)全空间区域信息获取及多维多域海洋地理环境高性能服务平台关键技术 中国测绘科技进步二等奖 2014-11 1/103.  海洋环境多维多域可视化表达及高效处理技术 海洋科技进步二等奖 2013-05 1/104.  重点****系统，海洋科技进步一等奖 2017-10 5/105.  大规模地理国情数据云服务平台关键技术与应用，中国测绘科技进步二等奖 2017-11 2/106.  时空大数据高效能计算平台关键技术及工程应用 高等学校科学技术进步二等奖 教育部 2015-2 3/157.  海洋时空信息跨域协同处理技术及应用 海洋科技进步二等奖 2016-10 2/108.  浙江海岛资源环境遥感调查技术 浙江省科学技术二等奖 2014-12 5/99.  时空大数据高效能计算平台构建关键技术及应用 中国测绘科技进步一等奖 2014-11 4/1510.浙江省海岛(礁) 环境数据建模与可视化 海洋工程科学技术二等奖 2015-03 1/911.异构云环境下大规模泛化地理信息协同处理技术及应用 浙江省科技进步三等奖  2015-11 3/712.海量异域土地时空数据网格 GIS 高效处理与服务集成关键技术 中国地理信息科技进步三等奖 2014-09 1/1013.基于时空大数据的交通灾害评估预警及服务关键技术 中国公路学会科技进步一等奖 2015-12 5/15