张大亮管理学院工商管理· 市场营销与客户关系管理· 在线医疗与知识管理个人简介:管理学院市场营销系营销管理研究所副所长，教授。主持4项国家自然科学基金和1项国家软科学课题、主持与参与了国家社会科学基金、省市及企业横向课题研究等三十多项课题的研究，专长研究领域为市场营销、客户关系与客户价值、医院管理，主讲MBA《营销管理》、《商业模式设计课程》。1997年开始从事管理咨询，主持与参与了中大控股集团、维科集团等五十多家企业管理咨询项目，担任4家公司独立董事，公开发表论文六十多篇，公开出版专著、教材10部，其所著的《现代营销管理》获浙江省优秀教学成果二等奖，获4篇全国百优案例.教学工作:市场营销（甲）（普通高校本科生）营销管理（硕士专业学位研究生）管理学（普通高校本科生）商业模式设计（硕士专业学位研究生）工作研究项目:高技术企业二次创业理论与方法研究国家软科学项目中小企业科学管理平台构建的理论与方法研究浙江众成企业管理咨询公司 20051231社区居民科学素质计划研究浙江工业大学 20041231客户关系价值的管理技术研究国家自然科学基金 20061231企业管理总结及创新设计浙江中大集团控股公司 20011201消费者管理理论与研究方法国家自然科学基金项目 2000-12-01医疗情景下医患知识转移机制与策略研究，国家自然科学基金委员会，2009-01-01~2011-12-31组织设计与股权激励研究，浙江盾安人工环境股份有限公司，2007-10-31~2008-01-31中小企业创新商业模式研究，浙江众成企业管理咨询有限公司，2011-11-30~2014-12-31客户关系价值的管理技术研究，国家自然科学基金委，2004-01-01~2006-12-01在线获取医疗健康信息风险认知与管理对策研究，国家自然科学基金，2017-01-01~2020-12-31 科研:目前专注于在线医疗风险与医疗知识转移研究，承担二个国家自然基金项目，在线医疗风险管理研究在国内也很少见，是目前国内该领域研究的最早的一批涉足者。研究与成果:Qian H. Li G. &      Zhang D. An exploratory research of patient perceived value in China Journal      of Medical Marketing 2011 11(4) 277-283.钱辉 陆舒畅 张大亮 网络医疗信息传递特征及其传播风险探析 信息管理 2017 11钱辉 阮东 张大亮 患者就医感知价值差异及其服务策略研究 医疗管理 2017 33(5)张大亮 周辉 产品因素对高校学生网购从众行为影响的实证研究 世界科技研究与发展 2014 36(1) 1-4.彭金燕 张大亮 基于医疗知识获取意愿的患者感知价值分类研究 世界科技研究与发展 2013 35(1) 135-137.彭金燕 张大亮 孙飞超 基于医患互动的患者分类及管理策略研究 南京医科大学学报（社会科学版） 2012 50(3)      190-193.张大亮 孙飞超 贺铭姝 基于认知理论的医患知识转移愿望与需求研究 中华医院管理杂志 2012 28(3) 169-171.张大亮 孙飞超 贺铭姝 基于医生视角的医患知识转移行为模式实证研究 中国卫生政策研究 2011 4(8) 55-60.唐馥馨 张大亮 后发企业自主国际技术标准的形成路径研究——以浙大中控EPA标准为例 管理学报 2011 8(7) 974-979.张大亮 贺铭姝 董燕 基于患者信任度的患者分类与管理策略探讨 中华医院管理杂志 2010 26(8) 613-617.董燕 张大亮 徐伟青 基于创新范式的用户创新资源开发策略研究 科技进步与对策  2010 27(9) 22-25.陈海啸 钱辉 张大亮 贺铭珠 国内外患者就医感知价值述评 中华医院管理杂志 2010 26(1) 44-47.潘寄真 张大亮 专业市场内银行服务的顾客价值要素分析 财经论丛 2010 1 84-90.盛楠 张大亮 邢以群 中国企业品牌国际化模式及条件研究 经济论坛 2009 21 7-11.张大亮 董燕 朱静 基于患者需求偏好的医患知识转移策略研究 中华医院管理杂志 2009 25(10) 669-672.张大亮 贺铭姝 通过整合资源提升员工福利 中国人力资源开发 2009 232(10) 47-49.董艳 张大亮 徐伟青 用户创新的条件和范式研究 浙江大学学报（人文社会科学版） 2009 39(4) 43-54. 18、张大亮 董燕 供应商关系功能对关系质量的影响研究 北京理工大学学报 2009 11(3) 63-68. 发表论文:基于创新范式的用户创新资源开发策略研究J，中国人民大学报刊复印资料(全文复印)，，()，-基于客户价值的移动通信运营商营销策略分析J，《移动通信》，2005，(3)，-Polymerase chain reaction-single strand conformational polymorphism analysis of rearranged during transfection proto-oncogene in Chinese familial hirschsprung’s diseaseJ，WGJ，2005，11(2)，275-279An exploratory research of patient perceived value in chinaJ，Journal of Medical Marketing，，()，-后发企业自主国际技术标准的形成路径研究——以浙大中控EPA标准为例J，管理学报，，()，-基于认知理论的医患知识转移愿望与需求研究J，中华医院管理杂志，2012，(3)，-后发企业自主国际技术标准的形成路径研究--以浙大中控EPA标准为例J，中国人民大学复印资料（全文转载），，()，-基于医患互动的患者分类及管理策略研究J，南京医科大学学报（社会科学版），，(3)，-利用好升级的后发优势J，浙商，，()，-科研管理中瓶颈问题分析J，科研管理，，()，-论顾客价值驱动的需求演化过程J，浙江大学学报（人文社会科学版），2006，36(2)，12-19肺源性和非肺源性ARDS早期肺和胸廓顺应性的比较J，中华急诊医学杂志，2005，14(9)，772-774绩效管理的系统性分析J，企业经济，，()，-基于目标管理的房地产企业绩效考核机制设计J，企业经济，，()，-泰锦制衣的转型模式J，企业管理，2007，(2)，-品牌管理的一种分析方法J，中华商标，，()，-顾客满意度的矩阵分析法J，数量经济技术经济研究，，()，-英国政府大力推进高科技发展J，中国创业投资与高科技，2006，(02)，-用户创新的条件和范式研究J，浙江大学学报（人文社会科学版），2009，(4)，43-55城市房地产购买能力SIEA评价方法的研究与应用J，《昆明理工大学学报》，2005，30(3)，-供应商关系功能对关系质量影响研究J，北京理工大学学报，2009，(3)，-中国人大复印资料全文转载日本的高科技发展战略J，中国创业投资与高科技，2006，(01)，-客户价值构成及其影响因素的实证研究J，管理工程学报，2006，20(4)，42-45客户关系价值分析模型与应用J，《浙江工业大学学报》，2004，3(2)，-客户知识与开展客户知识管理的组织条件分析J，《电子科技大学学报（社会科学版）》，7，(1)，-基于患者需求偏好的医患知识转移策略研究J，中华医院管理杂志，2009，(10)，-研究生选择导师的影响因素分析J，《学位与研究生教育》，2005，(10)，-溶酶体参与蓖麻毒素A链降解途径的研究J，浙江大学学报(医学版)，2005，34(3)，212-216用户创新的条件和范式研究J，浙江大学学报（人文社会科学版），2009，(4)，-供应商关系功能对关系质量的影响研究J，北京理工大学学报，，()，-基于价值的杭州住宅市场评估与预测体系J，《经济论坛》，，()，-供应商关系功能对关系质量的影响研究J，中国人民大学报刊复印资料(全文复印)，，()，-通过整合资源提升员工福利J，中国人力资源开发，2009，(10)，-专业市场内银行服务的顾客价值要素分析J，财经论丛：浙江财经学院学报，，()，-基于创新范式的用户创新资源开发策略研究J，科技进步与对策，，(中国人大复印资料全文转载)，-基于患者信任度的患者分类与管理策略探讨J，中华医院管理杂志，，()，-品牌管理的一种分析方法J，中华商标，，()，-顾客认同基础上价格制定方法J，技术经济与管理研究，，()，-消费者认知指数与营销策略研究J，决策借鉴，，()，-营销策略的指示工具--消费认知指数J，中国流通经济，，()，-从消费者认知指数看企业营销策略J，企业经济，，()，-论地方院校科研工作的市场定位J，研究与发展管理，，()，-消费者价值与消费者满意研究J，商业研究，，()，-消费者教育与知识营销J，经济与管理研究，，()，-论地方工科院校科研工作定位J，科技与管理，，()，-我国PC行业营销渠道的演变及其面临的挑战J，中国工业经济，，()，-营销网络创新----娃哈哈营销联合体J，企业经济，，()，-消费者关系度量方法---关系要素矩阵法J，商业研究，，()，-消费者满意度分析的一种工具--奖励分析法J，技术经济与管理研究，，()，-信贷风险下政策调整对房地产商的影响及对策J，建筑经济，，()，-与离职员工“终生交往”--离职员工的关系管理J，中国人大复印资料(全文复印)，，()，-B TO B营销中客户关系层次发展及其营销策略J，企业经济，，()，-杭州住宅市场为何供需结构失衡J，城市开发，，()，-房地产泡沫测评体系研究J，城市开发，，()，-顾客需求的变化对房地产价格的影响J，价格理论与实践，，()，-如何进行离职员工关系管理J，管理现代化，，()，-浙江国有工业企业退出绩效实证分析J，中国工业经济，，()，-我国织造企业业务流程再造的 思考J，企业经济，，()，-如何挖掘患者满意度数据J，《中国医院管理》，2005，(7)，-民营企业上市选择判断与条件研究J，经济论坛，，()，-出版著作:张大亮，企业经营定位-明晰企业发展战略M，机械工业出版社，2009-01-01，ISBN:张大亮、范晓屏、阮志毅，现代营销管理，浙江大学出版社，1998-01-01阮志毅，现代公司经营M，浙江大学出版社，1999-01-01，ISBN:邢以群，存亡之道--管理创新论M，湖南大学出版社，2000-01-01，ISBN:张大亮，营销管理----理论、应用与案例M，科学出版社，2002-12-08，ISBN:邢以群，企业文化建设——重塑企业精神支柱M，机械工业出版社，2007-01-01，ISBN:邢以群，组织结构设计——规范分工协作体系M，机械工业出版社，2007-01-01，ISBN:张大亮，公平的报酬体系－营造M，机械工业出版社，2007-01-01，ISBN:张大亮，客观的考核体系M，机械工业出版社，2007-01-02，ISBN:邢以群，张大亮，管理是系统的，机型工业出版社，2015-12-01黄德华，张大亮，销售队伍管理，清华大学出版社，2014-12-01奖励荣誉:1.现代营销管理 ，浙江省教学成果二等2.基于网络的导师用研究生培养指导信息系统 ，浙江大学教学成果一等奖3、易时科技新业务组织变革带来的风波， 全国百优案例4、隐性服务失误该如何处理， 全国百优案例5、千岛湖有机鱼该游向何方？，全国百优案例6、文化，让万事利丝绸重放光彩，全国百优案例 