张宏鑫计算机科学与技术学院计算机科学与技术· CAGD与计算机图形学· 云计算与区块链· 人工智能个人简介:张宏鑫，1975年生 浙江杭州人 博士，副教授。1993年进入浙江大学应用数学系就读，1997年本科毕业并获学士学位。同年开始在浙江大学数学系CAGD科研组攻读博士研究生。2001年7月至11月在微软亚洲研究院做访问研究。2002年完成研究生学业，获理学博士学位。2002年赴香港科技大学计算机系作博士后访问研究工作。2003年回到浙江大学，进入CAD&CG国家重点实验室工作。2004年至2005年在德国亚琛工大做访问合作研究。后两次受法国领事馆的邀请，访问法国INRIA进行合作交流访问。近年来，已完成论文近50余篇 其成果发表在IEEE TVCG、ACM GM、ACM TOMM和CGF等国际顶级学术期刊，以及计算学报、软件学报等国内权威学术期刊。他的多篇论文被SCI/EI收录，并获得了较高的文献引用率，其中有三篇早期论文获得超过百次的他引，成为图形学中的经典工作。他荣获了包括教育部科技一等奖，ChinaGraph最佳论文奖、韩国CAD协会年度大奖等数个学术奖项。他具有扎实的数学和计算机图形理论基础，早期的主要研究兴趣为几何计算和可视计算，目前进一步开展了云计算、区块链以及人工智能等交叉领域的研究。最近他主要在从事大数据可视化方面的研究，对于城市高维异构数据如何有效处理和交互呈现，提出了一系列原创性方法。在2010年至2015年期间，他主导研制的渲染云系统是阿里云历史上第一个实际商用的云平台系统，后续发展为阿里云批量计算服务。在就读研究生期间，还主持或参与了商用电子邮件系统以及钢铁厂高炉可视化工程等多个实际项目。他带领团队历时三年研发的“浙江大学研究生信息系统”（ http://grs.zju.edu.cn  ）已成为浙江大学教务系统核心板块，顺畅服务于浙大5万师生。他是多家人工智能明星创业公司( 包括ROKID， http://www.rokid.com  )的科学家顾问。近年来，他作为负责人或主要成员参加国家面上项目和重点项目，以及国家973计划项目多项。他具有丰富的实际项目研究、开发和组织经验。最近他正致力于云计算与区块链等相关关键技术研究、开发与产品化工作，引领业界主流。更多详细信息参见 http://www.cad.zju.edu.cn/home/zhx 教学工作:计算机应用数学(上)（博士生必修课）计算机图形学 （计算机专业选修课）数字媒体资源管理 （数字媒体专业必修课） 工作研究项目:数据驱动的可视几何计算关键问题研究国家自然科学基金，20081231数字几何处理的理论框架与关键技术研究国家自然科学基金重点项目， 20071201虚拟环境的感知信息合成理论和方法国家自然科学基金973项目， 20071201网络视觉计算基础理论和算法其他课题 20061201教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:Meshless simulation for skeleton driven elastic deformation 骨架驱动弹性形变的无网格法浙江大学学报英文版 7<9> 20060825  宋超，张宏鑫，黄劲， 鲍虎军Multi-level Differential Surface Representation Based on Local Transformations基于局部变换的多层微分曲面表示The Visual Computer 22 <7> 20060730  许栋，陈为，张宏鑫，鲍虎军Adaptive sampling for mesh spectrum editing网格频谱编辑的自适应采样浙江大学学报英文版 7<7> 20060701  赵向军，张宏鑫，鲍虎军LOOP型半静态细分方法计算机辅助设计与图形学学报 16<2> 20060701  赵向军，张宏鑫，鲍虎军Poisson shape interpolation泊松网格插值Graphical Models 68<3> 20060623  许栋，张宏鑫，王青，鲍虎军Non-uniform Differential Mesh Deformation非均匀微分网格变形Computer Graphics International 2006 20060612  许栋，张宏鑫，鲍虎军Generating 3D paper-cutting effects三维剪纸效果生成LECTURE NOTES IN COMPUTER SCIENCE 20060601  李岩，于金辉，张宏鑫，石教英Improving reflectance estimation by BRDF-consistent region clustering基于BRDF一致性区域聚簇改进反射估计Progress in Natural Science 16<3> 20060323  张宏鑫，吴向阳，Steve Lin，鲍虎军Importance-Driven Texture Encoding Based on Samples贝努利嵌入模型及其在纹理映射中的应用Journal of Computer Science and Technology 2006 <2> 20060323  张宏鑫，汤颖，赵晖，鲍虎军Interactive Mesh Deformation with Pseudo Material Effects具有材质效果的交互网格变形Computer Animation and Virtual World 2006 <3> 20060323  黄劲，张宏鑫，施晓晗，刘新国，鲍虎军Texture mapping based on Bernoulli embedding model基于贝努利嵌入模型的纹理映射KCJC 2005 20050823  张宏鑫，汤颖，张志华，鲍虎军Poisson shape interpolation泊松形状插值Proceedings of ACM Physical and Solid Modeling 2005 20050623  许栋，张宏鑫，王青，鲍虎军Importance-Driven Texture Encoding Based on Samples基于样本重要度的纹理编码Computer Graphics International 2005 20050623  汤颖，张宏鑫，王青，鲍虎军Interactive Collision Detection for Complex and Deformable Models using Programmable Graphics Hardware利用可编程图形硬件对复杂可变形物体的交互级碰撞检测ACM VRST 20041201  陈为，万华根，张宏鑫，鲍虎军，彭群生Real-time Global Relighting实时全局重光照软件学报 2004 15<增刊> 20041001  吴向阳，彭群生，张宏鑫，陈为，刘钢Texture Synthesis with User-guided Variance用户控制的纹理合成计算机辅助设计与图形学学报 16<10> 20041001  汤颖，孙汉秋，张宏鑫，林海，鲍虎军Mesh Editing Based on Geometry Signal Spectrum Analysis基于几何信号频谱分析的网格编辑软件学报 2004 15<增刊> 20041001  赵向军，张宏鑫，周昆，鲍虎军Real-time Voxelization for Complex Polygonal Models复杂多边形模型的实时体素化the 12th Pacific Conference on Computer Graphics and Applications (Pacific Graphics 2004) 20041001  董朝，陈为，鲍虎军，张宏鑫，彭群生Analytical properties of semi-stationary subdivision schemes半静态细分方法的分析性质Geometric Computation 20040501  张宏鑫，王国瑾Topology-free cut-and-paste editing over meshes拓扑自由的网格拼贴编辑Geometric Modeling and Processing 2004 20040420  Hongbo Fu Chiew-Lan Tai 张宏鑫Prototype modeling from sketched silhouettes based on convolution surfaces基于卷积曲面的勾画原型造型Computer Graphics Forum 23<1> 20040201  Chiew-lan Tai，张宏鑫，Chun-Kin FongRepresenting Images by Multiple Kronecker Product Sum多重Kronecker乘积和图形表示CAD/Graphics 2003 20031001  张宏鑫，齐东旭，戴秋兰，鲍虎军Semi-stationary subdivision operators in geometric modeling几何造型中的半静态细分算子自然科学进展 12<10> 20021001  张宏鑫，王国瑾Push-back Semi-Stationary Subdivision半静态回插细分软件学报 13<10> 20021001  张宏鑫，王国瑾Honeycomb subdivision蜂窝细分软件学报 13<7> 20020801  张宏鑫，王国瑾保持几何连续性的曲线形状调配高校应用数学学报 16<2> 20010501  张宏鑫，王国瑾实验室介绍:1.浙江大学CAD&CG国家重点实验室