张小康医学院生物学· 生物大分子成像· 电子断层成像· 神经结构生物学个人简介:主要研究兴趣在于细胞和生物大分子成像：特别专注于使用最先进的冷冻电镜 电子断层成像和崭新的图像处理技术 结合生物化学和分子生物学，研究对疾病诊断和药物开发有重大影响的突触膜上的离子通道。教学与课程:电子断层成像科研:· 生物大分子成像，主要运用电子断层成像技术(Electron Tomography) 辅以单颗粒高分辨三维重构(Single Particle Analysis)，原位地从分子水平的蛋白质， 到亚细胞水平的细胞器， 以至细胞水平的组织结构， 得到生理环境下重要分子机器在细胞环境中的三维空间分布组装，为深入理解这些分子机器的相互作用机理提供重要而有益的信息。研究与成果:Si Liu Lingyi Xu Fenghui Guan Yun-Tao Liu Yanxiang Cui Qing Zhang Xiang Zheng Guo-Qiang Bi Z. Hong Zhou* Xiaokang Zhang* and Sheng Ye* Cryo-EM structure of the human α5β3 GABAA receptor. CELL RESEARCH. (2018)  (*co-corresponding authors)招生信息:浙江大学研究生院招生网浙江大学医学院研究生招生信息网浙江大学医学院基础医学系 