张孝通浙江大学求是高等研究院电子科学与技术· 生物医学成像· 超高场磁共振技术· 射频电子学个人简介:张孝通博士2004年本科毕业于浙江大学混合班，之后受浙江大学与美国明尼苏达大学联合培养于2009年获控制理论与控制工程专业博士学位；2009年8月至2015年9月受聘于明尼苏达大学生物医学工程学院以及磁共振研究中心，先后担任博士后及研究员；2015年10月至今受聘于浙江大学求是高等研究院，担任副研究员、博士生导师，主管7T磁共振成像平台的工程技术工作。其研究领域包括高场及超高场强磁共振成像技术、射频电子技术、射频电磁场的计算机仿真与建模以及生物医学功能成像。于2014年获得美国发明专利一项；其原创性“基于磁共振成像技术的生物组织电特性定量成像”研究获美国国立卫生研究院NIH R21项目资助，被学术界公认为对该新兴生物医学成像领域做出了杰出的开拓性贡献；受邀在国际知名学术机构（如美国加州大学旧金山分校、匹兹堡大学、纽约大学、俄勒冈卫生科技大学、北京大学、上海交通大学、中科院等）做特邀报告15次，包括2016年3月在德国海德堡国家癌症研究中心（DKFZ）召开的磁共振领域的国际顶尖会议之一 – 国际磁共振协会超高场强磁共振技术与应用年会上针对超高场磁共振射频技术及应用做特邀专场报告。以第一作者及通讯作者身份发表SCI期刊杂志8篇，包括Applied Physics Letters杂志封面文章一篇（2014）、IEEE Reviews in Biomedical Engineering特邀综述文章一篇、医学影像领域TOP期刊IEEE Transactions on Medical Imaging（IF：6.131）三篇、以及磁共振技术领域TOP期刊Magnetic Resonance in Medicine一篇；主持国家自然科学基金青年科学基金项目与面上项目各一项。回国后指导研究生四名，其中毕业一人（硕士），获得浙江大学校级优秀毕业生称号；博士研究生两名，均获国家留学基金委资助，分赴美国麻省总医院及明尼苏达大学的磁共振中心进行为期9个月与两年的学术交流。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....