张培勇信息与电子工程学院电子科学与技术集成电路设计个人简介:栏目建设中....教学与课程:负责电气学院两门探究性实验课程建设（数字系统设计，嵌入式系统）。工程师学院集成电路设计方向必修课《嵌入式系统芯片设计》。2017年全国大学生集成电路创新创业大赛，获两项全国总决赛一等奖（ARM，Xilinx）。2018年全国大学生集成电路创新创业大赛，获两项全国总决赛一等奖（ARM，中天）。编写《嵌入式系统芯片设计 --- 基于CKCPU》，普通高等教育“十三五”规划教材。嵌入式系统与芯片设计教学大纲_张培勇.docx浙江大学《片上系统实验》课程实验教学大纲.docx片上系统接口与模块设计教学大纲_张培勇.docx数字系统设计-10192043-张培勇-校版.docx研究与成果:获国家科技进步奖二等奖一项（7/10）。获电子学会电子信息科学技术奖一等奖一项（7/10）。在集成电路可制造性设计和工艺偏差研究方向上主持三项国家自然科学基金资助（一项青年基金，两项面上）（61204111，61474098，61674129）。在片上高精度测量领域处于领先地位（ps级，0.01fF），首次实现芯片内部标准单元时序的准确测量。主持横向项目多项。