张小林管理学院工商管理· 战略人力资源管理· 全球领导力与组织行为· 工业与组织心理学个人简介:        张小林，工业心理学博士，1985年杭州大学历史系毕业后留校工作，先后在杭州大学党委组织部、杭州大学管理学院、浙江大学管理学院人事科和企业管理系、浙江大学继续教育管理处、舟山港集团和舟山港股份有限公司等单位任职。现任浙江大学管理学院领导力与组织管理学系副教授、硕士研究生导师，浙江大学人力资源管理研究所副所长、浙江省行为科学学会副秘书长兼常务理事、浙江省人力资源经理协会理事、杭州市人力资源与社会保障学会理事兼决策咨询委员会委员等职务。主要研究领域为战略人力资源管理、全球领导力与组织行为、工业与组织心理学。主要研究方向：①战略人力资源管理；②中国家族企业创业创新、转型与发展；③全球领导力、组织变革与组织认同；④追随力、工作激情与角色外行为；⑤团队学习、知识管理与创造力。长期从事组织行为与人力资源管理的教学、科研及咨询工作，主讲人力资源管理、领导科学与艺术、组织行为学、领导潜力开发等本科生与MBA课程；先后参与国家自然基金和社科基金项目7项，主持承担政府机关、企事业单位委托的战略规划、人力资源管理咨询项目30多项；在国内外核心学术期刊上公开发表学术论文28篇；主编浙江大学精品教材《人力资源管理》（浙江大学出版社）。曾获得浙江省社科联系统先进工作者、浙江大学先进工作者、优秀共产党员、优秀本科生导师、优秀班主任、优秀社团指导老师、浙江大学管理学院“我最喜爱的老师”等荣誉称号。教学与课程:从事组织行为与人力资源管理的教学工作20多年，先后为本科生、MBA学生开设《人力资源管理》、《组织行为学》、《人事测评与选拔》、《领导科学与艺术》、《领导力开发》、《领导潜力开发》等专业课程，并主讲《领导力开发》、《组织行为学》等通识课程。研究与成果:主要论著：1、张小林 吴 艳 周盛琳 工作不安全感对员工创造力的影响——有中介的调节效应分析 浙江学刊 2014年。2、张小林 裘颖 即兴能力理论研究综述 科技进步与对策 2010年。3、张小林 徐冀 中小企业中关系实践对组织信任和上级信任的影响 人类工效学 2010年。4、张小林 万舒超 从IPMA—HR模型的视角看银行人力资源管理创新 经济论坛 2009年。5、张小林 潘汛沨 消费者后悔情绪对投诉、转换行为的影响研究 人类工效学 2009年。6、李钰卿 张小林 知识型员工薪酬公平、组织承诺和离职倾向间的关系 软科学 2008年。7、许多 张小林 中国组织情境下的组织公民行为 心理科学进展 2007年。8、张小林 杨维维 高学历新员工多路径离职理论的实证研究 技术经济 2007年。9、陈云娟 张小林 民营企业知识型员工激励因素实证分析 河海大学学报(哲学社会科学版) 2005年。10、陈晓萍 张小林 Douglas Sego The Effects of Loyalty to Supervisor & Perception of Social Norm on Employee OCB & Turnover Inaugural conference proceedings of IACMR 2004。11、王端旭 张小林 跨国公司人力资源本地化的环境分析和模式选择 经济管理 2003年。12、张小林 戚振江 组织公民行为理论及其应用研究 中国人大复印资料(全文复印) 2002年。13、张小林 孔红满 吴永生 国有企业管理人员绩效考评系统构想 及其验证 数量经济技术经济研究 2001年。14、张小林 戚振江 组织公民行为理论及其应用研究 心理学进展（原名：心理学动态），2001年。15、戚振江 张小林 领导行为理论:交换型和变革型领导行为  经济管理  2001年。 16、马剑虹 张小林 信息时代的组织范式：内部市场 应用心理学  2000年。 17、张小林 团队功效感理论及研究现状 人类工效学 2000年。18、张小林主编，《人力资源管理》，浙江大学出版社，2005年。19、缪小春 张小林等译，《自我效能：控制的实施（上下）》，华东师范大学出版社，2003年。社会服务:主持承担政府机关、企事业单位委托的战略规划、人力资源管理咨询项目30多项，如“杭州市中长期人力资源发展规划（2012-2020年）”“杭州市建设项目信息共享平台研究”“浙江省高层次紧缺人才目录编制”“海关人力资源配置研究”“公安人力资源配置研究”“乡镇领导干部考评系统设计”“舟山港集团十二五人才发展规划”“国有企业人力资源管理体系设计”“民营企业人力资源管理体系设计”等。