张彦马克思主义学院马克思主义理论· 马克思主义伦理学· 价值哲学· 道德教育的理论与实践个人简介:张彦，女，1979年生，浙江慈溪人，法学博士，哲学博士后，浙江大学马克思主义学院教授，博士生导师。现任浙江大学马克思主义学院副院长、浙江大学马克思主义理论研究所常务副所长、浙江省“学习新思想 千万师生同上一堂课”宣讲团成员、浙江大学理论宣讲团成员；浙江省青年马克思主义研究会会长、中国青年伦理学会常务理事、浙江省伦理学会副会长。教育部“思想政治教育中青年杰出人才支持计划”入选者、全国大学生思想政治教育发展研究中心特约研究员。浙江省“之江青年社科学者”、浙江省151人才工程入选者；浙江省第十届青联委员、浙江省高校优秀共产党员。教学与课程: 1、《马克思主义基本原理概论》（本科生） 2、《伦理学研究专题》（硕） 3、《马克思主义理论研究方法论》（硕） 4、《中国特色社会主义理论与实践研究》（硕） 5、《马克思主义理论前沿问题研究》（博） 6、《马克思主义伦理学研究》（博）科研:主要代表性课题：1、国家哲学社会科学规划重点项目：“新发展理念的价值排序与中国实践研究”2、国家哲学社会科学规划青年项目：“文化多元化情景下的价值排序与核心价值观的研究”3、教育部示范马克思主义学院、优秀教学科研团队重点项目：“思想政治理论课教师科研评价标准建设研究”4、浙江省哲学社会科学规划项目：“价值排序与当代中国的道德认同——文化多元化情景下的社会主义核心价值观研究”5、浙江省哲学社会科学规划项目：“韩国国民核心价值观的构建及对浙江省的启示”6、浙江省哲学社会科学规划项目：“价值排序与伦理风险研究”7、浙江省哲学社会科学规划项目：“‘绿水青山就是青山银山重要思想：当代中国发展共享价值观之根本体现”8、浙江省钱江人才计划课题：“中国特色社会主义的价值哲学基础研究”9、浙江大学马工程课题：“马克思主义发展伦理研究”10、浙江省哲学社会科学规划项目：“从城市史看特色小镇的发展逻辑”11、中央马克思主义理论研究和建设工程重大项目子课题负责人：“严肃党内政治生活的现实意义、历史经验与实践探索研究”  研究与成果:一、学术论文1、《论发展伦理在共享权利问题上的“出场”》《哲学研究》2016年第4期；2、《论社会公正重建的内在逻辑与实践进路》《哲学研究》2014年第1期；3、《论当代中国的价值排序及核心价值观建设》《中国社会科学文摘》2013年第6期全文转载；4、《现代风险的道德治理》，《中国社会科学文摘》2011年第6期全文转载；5、《现代科技的风险类型及其博弈》《新华文摘》2010年第18期全文转载；6、《东方伦理的魅力与出路》《哲学研究》2010年第10期；7、“ China 2012: Strategizing Sustainable Growth”“The China Review：An Interdisciplinary Journal On Greater China”，2013spring. (SSCI 索引）8、《价值排序研究的四个维度》《哲学动态》2014年第10期，人大复印资料《哲学原理》全文转载2015年第1期；9、《论当代专家困境的伦理解读与道德超越》《自然辨证法研究》2014年第4期，《新华文摘》2014年第13期观点摘编；10、《论西方价值排序的范式演进：从舍勒、哈特曼到杜威》《学术月刊》2013年第2期，《人大复印资料《伦理学》2013年第5期全文转载；11、《论现代企业伦理中的价值排序问题——马克思主义经济伦理的一种现实解读》《伦理学研究》2012年第5期，人大复印资料《伦理学》2013年第2期全文转载；12、《共享发展：当代发展伦理的中国表达》《思想理论教育》2016年第7期，人大复印资料《中国特色社会主义理论》全文转载；13、《论“价值排序”研究的三个主要问题》《伦理学研究》2011年第3期；14、《生命意义的伦理拷问和价值排序》《吉林师范大学学报》2011年第2期；15、《价值排序与公益伦理》《道德与文明》2011年第12期；16、《建设我们的价值观：本土实践与国际经验》《观察与思考》2012年第12期；17、“Multiple-culturalism and Moral Identification: Comparison of Value Constructions between China and South Korea”“Asia：Perspectives and Insights –Development through Collaborations”，2012.8.18、《论构建“相对贫困”伦理关怀可能性及其路径》《云南社会科学》2016年第3期。19、《现代社会的伦理问题与道德教育》《伦理学研究》2016年第4期；20、《大国企善用“微文化”》《思想政治工作研究》2015年第7期；21、《县域落实“四个全面”战略布局的特殊性分析》《观察与思考》2016年第4索引期；22、《论价值排序与当代道德教育模式之创新》《云梦学刊》2015年第7期；23、《论道德稀缺性与德性复兴》《武汉科技大学学报（社会科学报）》2017年第1期；24、《马克思道德理论在何种意义上是亚里士多德德性论式的》《道德与文明》2017年第5期。《中国社会科学文摘》全文转载2018年第2期。25、《构建教研相长三维系统 提升思政课教学质量》《思想理论教育导刊》2017年第9期。26、《发展伦理：解读生态危机的一种可能模式》《思想理论教育》2017年第11期。27、《论美好生活的选择悖论及其超越》《思想理论教育》2018年第6期；28、《论改革开放以来中国发展理念价值排序的演进依据》《浙江社会科学》2018年第7期；29、《民族主义思潮的理性与非理性》《人民论坛》2018年第3期。30、《混合道义论的马克思道德理论辨析》《哲学动态》2018年第2期； 二、报刊文章1、《构建当代中国亲子伦理价值体系》《人民日报》理论版2010年；2、《让核心价值观的旗帜飘扬在文化礼堂上》《人民日报》2014年；3、《将悠悠乡愁融入核心价值观建设》《光明日报》2015年；4、《新时代引领新使命》《浙江日报》2017年。5、《行动是无声号令》《人民日报》理论版2018年4月4日；6、《新时代红船精神引领新征程》《人民日报》理论版2018年5月31日。7、《坚持和发展当代中国马克思主义》《浙江日报》（理论版）2018年5月9日；8、《新时代如何弘扬和践行马克思主义价值观》《新华日报》（理论版）2018年7月10日；三、出版著作1、专著：《价值排序与伦理风险》人民出版社，2011年9月，30万字；2、译著：《人的安全与联合国——一部批判史》浙江大学出版社，2011年6月，30万字；3、编著：《底线：生命的罪与罚》人民出版社2014年4月，20万字；4、主编：《小官大贪警示录》人民出版社2015年9月，16万字；5、专著：《价值排序与核心价值观》浙江大学出版社2017年12月，22万字。获奖:（1）浙江省第十七届哲学社会科学成果研究奖二等奖（2014）（2）“湖北省第十三届社科期刊优秀成果奖一等奖”（2012）（3）“浙江省高校科研成果一等奖”（2011）（4）浙江大学第十九届“董氏文史哲研究奖励基金二等奖（2012）（一等奖空缺）（5）浙江省社科联第七届青年研究成果奖三等奖（2012）（6）湖北省第十四届社科期刊优秀成果奖二等奖（2014）（7）中国伦理学会第二届学术成果奖三等奖（2015）（8）湖北省第十五届社科期刊优秀成果奖一等奖（2016）（9）首届长三角思想政治理论课教学竞赛一等奖（2012）荣誉:教育部“思想政治教育中青年杰出人才支持计划”入选者浙江省第十届青联委员浙江省151人才工程入选者浙江省钱江人才计划入选者浙江省之江青年社科学者浙江省高校优秀共产党员浙江大学求是青年学者浙江大学仲英青年学者学术兼职:浙江省青年马克思主义研究会 会长中国伦理学会 理事浙江省伦理学会 副会长中国伦理学会青年工作委员会 常务理事全国大学生思想政治教育发展研究中心 特约研究员浙江省“马克思主义基本原理”研究会 副秘书长浙江省《马克思主义基本原理概论》课程研究会 副会长浙江省中国特色社会主义理论研究中心浙江大学基地 首席专家