张家成人文学院哲学中国哲学、佛教哲学个人简介:  张家成，男籍贯浙江省浦江县，1965年9月生于安徽宁国。1989年7月华东师范大学哲学系中国哲学史专业研究生毕业，同年8月至浙江大学哲学社会学系任教。1996年晋升为副教授。现为浙江大学人文学院哲学系副教授，兼任浙江大学中国思想文化研究所副所长，浙江大学佛教文化研究中心执行主任。曾访问美国Indiana大学（2005年9至2006年3月）、比利时Ghent大学（2008年9月至11月）。教学与课程:本科生课程：中国哲学史（三）、中国佛教文化，佛教哲学，中国哲学研究生课程：中国佛教哲学，佛教文化专题科研:近年来承担的科研项目有：1、教育部重大攻关课题“汉文佛教史传集成”子项目“传记部分”，2012-20172、宋元时期的中日佛教文化交流——以浙江佛教为中心的考察，浙江省社科重点基地研究项目 2012-20143、杭州观音信仰研究，杭州市社科规划项目，2014-2015研究与成果:个人专著：1，《虚云：云水天涯度苍生》，中天出版社，1998年1月2，《中国佛教文化》，浙江大学出版社，2011年8月3、《神圣与世俗》，浙江大学出版社2012年9月合著：1、《中国财神文化》（释印旭、张家成著），宗教文化出版社2008年12月2、《元代普陀山高僧一山一宁》（楼筱环、张家成著），宗教文化出版社2009年3月古籍整理：1、《永明延寿禅师文集》（张家成点校整理），浙江人民出版社2014年9月2、《永明延寿禅师集》（张家成点校整理），“杭州佛教文献集萃”第一辑之第一册、第二册、第天册、第四册，宗教文化出版社2016年4月