张刚峰管理学院工商管理· 跨文化管理· 国际商务· 企业文化· 中小企业产业集群个人简介:1985年毕业于杭州大学化学系化学专业，留校到哲学系自然辩证法教研室工作。1985年下半年、1988年9月到1989年7月，分别在浙江大学社科部和中国人民大学哲学系进修硕士研究生课程。1991年2月被评为讲师。1994年9月由单位公派前往意大利特伦托大学访问研究，后转为自费留学，攻读博士学位。2001年2月16日以博士论文“跨文化管理：意大利在华投资企业的例子”，获得特伦托大学（Universita degli Studi di Trento) 社会学与社会研究博士学位。2001年3月－7月，以客座教授系列研究员（Faculty Fellow）身份在美国首都华盛顿美利坚大学国际关系学院（American University School of International Service）从事博士后研究。2001年下半年回浙江大学任教，现为管理学院领导力与组织管理系副教授，为MBA、科硕和本科生讲授《跨文化管理》、《国际商务》和《企业文化》等课程。除了在管理学院的GMSCM（与加拿大麦吉尔大学合作）、GEP（与美国百森商学院、普渡大学商学院和法国里昂商学院合作）、PIEGL国际项目中授课之外，还在浙江大学工程师学院与法国巴黎综合理工合作的工程硕士项目里与法国教授合作讲授《跨文化沟通》一课。 2010年8月至2012年2月，曾担任管理学院国际认证与质量提升办公室主任，负责管理学院的AACBS和EQUIS国际认证。2005年至2010年8月，曾作为美国咨询公司ISR、韬睿（Towers Perrin)和韬睿惠悦（Towers-Watson)的客座咨询师，为诸多国内外著名企业提供过咨询服务，如：中国工商银行总行、中国工商银行总行本部、香格里拉酒店集团、澳华黄金、国旅运通、嘉士伯啤酒、法国核电、可口可乐（中国）和可口可乐中国实业等。2008年、2009年、2010年曾风别受邀前往瑞典Malardalen、意大利佛罗伦萨大学和特伦托大学讲学。2015年9月至2016年2月，受日本九州大学商学院邀请，曾前往为其MBA学生讲授《Doing Business in China- A Cultural Perspective》一课。2016年11至12月，曾受德国纽伦堡大学邀请，前往德国为其MBA讲授《Doing Business in China- A Cultural Perspective》一课。2018年5月至6月，再次受邀为意大利特伦托大学经济与管理系“国际管理”硕士项目学生和德国纽伦堡技术大学的本科生讲授《Doing Business with China- A Cultural Perspective》一课。教学与课程:面向MBA同学的课程: 《国际商务》2学分《企业文化》2学分《企业文化与多样性管理》1学分《Cross Cultural Management》面向GMSCM的全英文3学分课程《跨文化管理》1学分《Cultural for Business in Asia》面向Global Enterpreneurship Program学生的全英文课程。面向科学硕士的课程: 《International Business》，面向PIEGL (Program of Innovation Enterpreneurship and Global Leadership)学生的全英文2学分课程。面向本科学生的课程: 《International Business》，全英文或双语平台课，2学分。《Cross Cultural Management》，全英文或双语专业平台选修课，2学分。《企业文化》，选修课，2学分。《跨文化管理》，1.5学分全校通识课研究与成果:     正在进行中的研究:1.  中国企业收购的意大利和德国企业的并购后的整合 - 以潍柴和中联重科为例2.  中国企业在非洲的国际化3.  欧莱雅药妆部门在中国的跨文化分销渠道变化专著: 《跨文化管理》(与 Susan Schneider等人合著)  2018年将有中国机械出版社出版教学案例：“Home Depot’s Waterloo in China （家得宝的中国滑铁卢）”，2016年被上海中欧国际工商管理学院案例中心收录上海MBA教学案例库。"华为企业文化的形成和发展， 2018年被上海中欧国际工商管理学院案例中心收录上海MBA教学案例库。杂志论文: "如何打造期望的企业文化" 《北大商业评论》 2013年第3期。“The War for Talents in China: issues and possible recipes” Denkpausen (St. Gallen School of Business Switherland) March 2008. “意大利特伦蒂尼省的农村合作社” 《中国农村经济》 2003年第2期。会议论文: “意大利的企业社会责任及对中国企业的启示” 中国管理学会2010年年会论文集，中国大连2010年11月13-14日。学术交流（讲座报告）:1. 2008年、2009年、2010年曾风别受邀前往瑞典Malardalen。2. 意大利佛罗伦萨大学和特伦托大学讲学。3. 2015年9月至2016年2月，受日本九州大学商学院邀请，曾前往为其MBA学生讲授Doing Business in China- A Cultural Perspective课程。4. 2016年11至12月，曾受德国纽伦堡大学邀请，前往德国为其MBA讲授Doing Business in China- A Cultural Perspective课程。5. 2018年5月至6月，再次受邀为意大利特伦托大学经济与管理系“国际管理”硕士项目学生和德国纽伦堡技术大学的本科生讲授Doing Business with China- A Cultural Perspective课程。