张文普航空航天学院力学· 计算流体力学· 血流动力学个人简介:1993年7月本科毕业于北京航空航天大学宇航学院，1996年3月获哈尔滨工程大学工学硕士学位，2000年获西北工业大学工学博士学位，2000－2002年期间在西安交通大学能源与动力工程学院进行博士后研究，2010-2011年佐治亚理工学院航空系访问学者。2004年任副教授，学科专长和研究方向为湍流燃烧理论与数值模拟心血管系统血流动力学。教学工作:承担的教学课程1、空气动力学（普通高校本科生）2、高等空气动力学（硕士生）        浙江大学首批研究生示范性课程3、理论力学（本科生）教学研究项目浙江省高等教育课堂教学改革研究项目，基于创新实践理念和虚拟仿真实验平台的空气动力学课程教学体系建设，2017-2018工作研究项目: 目前在研主持项目：1、浙江省公益基金项目，基于多学科建模的肺动脉高压辅助诊断系统关键技术研究，2017C33002，2017-2019；作为主要成员参加多项国家自然基金项目。教学与课程:主要承担的教学课程1、空气动力学（本科生，秋学期，32学时）2、高等空气动力学（硕士生，秋学期，32学时）3、理论力学（本科生，秋冬学期，两个班，64*2学时）研究与成果: 基于MDCT的正常肺动脉分支流态模拟研究      中华医学杂志17<4> 20070925      王丽华，张文普     2 微型燃气轮机环型燃烧室的设计研究    中国电机工程学报25<5> 20050301    张文普，丰镇平    3. 燃气轮机燃烧回火机理与数值模拟的研究进展    燃烧科学与技术，20160915    张文普，李宇斌发表论文:    基于MDCT的正常肺动脉分支流态模拟研究中华医学杂志17<4> 20070925   王丽华，张文普   微型燃气轮机环型燃烧室的设计研究中国电机工程学报25<5> 20050301    张文普，丰镇平   燃气轮机燃烧回火机理与数值模拟的研究进展燃烧科学与技术，20160915张文普，李宇斌          出版著作:燃气轮机贫燃预混燃烧回火机理（译），科学出版社，2018研究成果:栏目建设中....科学研究:研究领域一、湍流燃烧理论与数值模拟科研项目：国防基础科研项目、航天CAST基金项目、省教育厅项目等二、心血管系统血流动力学研究科研项目：国家自然科学基金项目，省教育厅项目等