张放农业技术推广中心园艺学果树学个人简介:一、工作方向       主要对果树生理生态，农业规划，现代农业产业化及农业技术推广等领域进行研究。  二、工作成果       2002年以来，创办了“浙江大学农业专家创业园”（杭州格林森园艺科技有限公司），通过近9年的努力，走出了一条将科研、推广、扶贫、市场等要素有效地结合的科技成果高效转化的成功之路。每年都有3000多个来自全国的企业家和农民群众参观了专家园，并且，每年直接推广果树新品种2万多亩，累计推广面积超过20万亩，取得了明显的经济效益和社会效益。近年来，张放教授积极探索将科研成果和政府涉农资金、工商资本有效结合的农业产业化之路，先后完成了多个具有影响力的农业产业化规划，建设了包括“华西-浙江大学农业产业化示范基地”、“浙江丽水缙云浙江大学科技农业示范基地”等50多个现代农业产业化企业和推广基地，创新摸索了一种农业推广模式，得到了社会广泛的认可和赞赏。      05年以来，张放教授在所承担的农业成果转化项目、星火项目中，推广面积40多万亩，新增产值近12亿元，创汇200多万美元，形成和推广新品种和新产品30多个，获得浙江省科技技术三等奖一项，经济效益明显。1997年开始，开始了至今已经15年的，在浙江景宁畲族自治县英川镇的扶贫工作，2003年作为浙江省首批科技特派员，张放教授继续被派驻到英川镇，至今也将近8年了。张放教授务实创新，工作出色，创出了“英川”牌蜜梨等9大高山产业和万亩高山基地，并形成了优质的商品品牌，年经济效益在1500万元以上。      05年以来，张放教授承担了30多项与农业推广和农业产业化的科研项目，主编完成了十多部推广科技书籍，撰写了20篇科技论文，完成了30多个农业区划规划、产业化规划和新农村建设规划，培训和培养了一大批专业农民和农业人才为现代农业的推广和发展做出了努力。  三、个人荣誉    2010年获浙江省农业推广成果奖（浙江省人民政府）；2007年获UNDP项目优秀科技特派员(联合国开发计划署等); 2006年获浙江省农业先进科技工作者（浙江省人民政府）；2005年、2006年浙江省优秀科技特派员（浙江省委、省人民政府）；2006年浙江教育年度新闻人物（浙江省教育厅）；2007年2004年获全国农业科技年活动先进工作者（农业部）教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....