张泉灵控制科学与工程学院控制科学与工程控制科学与工程个人简介:工学博士、研究员、博士生导师浙江省自动化学会秘书长、中国仪器仪表学会智能工厂专业委员会副秘书长、中国自动化学会过程控制专业委员会委员工作研究项目:1.全流程信息化系统集成与全生命周期管理 国家重点研发计划，2016-2020 2.大型燃煤电站热能传递效率在线评估与优化，国家自然科学基金，2016-2020 3.多层结构过程控制系统性能实时监控、评估与优化，国家自然科学基金 4.流程工业过程控制系统的性能在线监控与评估技术及应用研究，863计划项目 5.石化行业全流程仿真与优化控制设计平台，863计划项目 6.钢铁企业集团生产管控工厂模型与信息平台的研究与开发，国家科技支撑计划教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:1.基于用户自定义指标的多变量控制系统性能评估技术，控制与决策，20112.催化重整装置反应器的建模与仿真，化工学报，20123.催化重整反应38集总动力学模型及其在连续催化重整中的应用，化工学报，20124.大数据技术研究综述，浙江大学学报(工学版)，20145.Development and application of process management system for coal chemical industry，Proc. of WCICA，20066.Advanced process control system for the rectification of vinyl chloride，Proc. of WCICA，20067.Research on multivariable control performance assessment techniques，Proc. of Adconip2011，20118.Model predictive control performance assessment using a prediction error benchmark，Proc. of Adconip2011，20119.化工生产过程数据挖掘系统的研究与应用，计算机与应用化学，200810.基于历史性能基准的模型预测控制性能监控，计算机与应用化学，201111.石化企业制造执行系统及应用，计算机与应用化学，201012.间歇化学反应温度先进控制系统高校化学工程学报200113.化学反应器温度跟踪预测函数控制的研究及应用控制理论与应用200114.基于神经网络的非线性预测函数控制浙江大学学报(工学版)200115.基于Hammerstein模型的非线性预测函数控制浙江大学学报(工学版)200216.基于ARMAX模型自适应预测函数控制，信息与控制，200017.基于MATLAB的自适应预测函数控制计算机辅助设计，化工自动化及仪表，200118.基于主元分析和模糊模型的链霉素发酵过程建模，无锡轻工大学学报，200019.预测函数控制计算机辅助设计，清华大学学报(自然科学版)，200020.催化裂化主分馏塔产品质量的广义预测控制策略，控制理论与应用(增刊)，200121.清洁汽油优化调合系统，化工自动化及仪表，200122.炼油企业多分辨率数据校正建模方法的研究，计算机与应用化学，2012出版著作:先进控制技术应用实例20050401奖励荣誉:1. 新疆天业化工园区能源管理中心系统开发及应用，中国石油和化工自动化行业科技进步一等奖，20152. 流程企业组件化生产执行系统的研发与应用，中国石油和化工自动化行业科技进步特等奖，20113. 基于数据的生产执行系统软件及其应用，浙江省科学技术奖一等奖，20094. 预测控制技术在石化工业精馏过程中应用，教育部科技进步一等奖，20035. 化学反应过程先进控制与优化的开发研究，浙江省科技进步三等奖，2001