张武明控制科学与工程学院控制科学与工程· 生物检测技术，生物传感器及芯片；· 化学分析仪器，生物医学仪器；· 化学与生物技术，生物效应检测，蛋白质分析，分子相互作用检测，细胞和流路芯片。个人简介:张武明分别于1984年和1987年获浙江大学生物医学仪器专业学士和生物医学工程硕士，并于2007年获日本东京大学化学生命工学（化学与生物技术）博士。１９８７年９月起于浙江大学生物医学仪器专业从事生物医学检测技术，数字信号处理，随机信号处理，智能仪器等课程的教学工作，在生物传感技术国家专业实验室从事生物传感器，多参数传感器的数据融合和检测仪器等研究开发工作。１９９７年１０月入东京大学大学院工学研究科化学生命工学专攻和先端科学技术研究中心，师从生物传感器与生物电子学界国际上最知名的专家，现东京大学名誉教授、东京工科大学校长，轻部征夫(Karube Isao)教授，研究开发利用进化算法和合成化学手段进行蛋白质高次结构设计及其成因分析，以人工分子识别单元为特征的下一代生物传感器和蛋白质芯片技术。2009年作为高层次引进回国人员到浙江大学工业控制技术国家重点实验室继续从事生物检测技术研究和生物传感器开发的研究和教学工作。目前，研究利用生物大分子的分子识别功能检测极低浓度有机小分子、生物大分子和微生物等重要疾病和环境标志物；利用纳米/微米颗粒的增感效应研究生物纳米操控和传感技术，及其在检测细胞中化学信号转导调控、神经细胞的信息和传导；疾病早期诊断、环境检测中的高灵敏度和快速检测技术和分析仪器等应用。曾参加和主持“受激细胞释放ATP浓度分布的高灵敏度实时生物发光检测方法的研究”等国家自然科学基金项目和科技部863课题的研究。教学与课程:本科生必修课程：微处理机与接口技术，本科生全校通识课程：生物与进化设计，本科生选修课：数字信号处理，生物传感器技术，研究生课程：分析仪器技术前沿部分章节。研究与成果:论文   A hybrid-structured multi-layer microfluidic chip for sensitive ATP analysis. Key Engineering Materials 531-532:563-569 (2013).   Study of QCM dimethyl methyl- phosphonate sensor based on ZnO modified nanowire-structured manganese dioxide film. Sensors. 10:8275-8290 (2010).    Improving the efficiency of evolutionary de novo peptide design: Strategy for probing configuration and parameter setting. BioSystems. 88:35-55 (2007).专利一种组织氧检测仪校准标准液配置装置及校准方法，发明专利ZL201510883105.0，2018.05.29，一种半导体恒温水箱的多参数模糊控制方法及系统，发明专利ZL201510501546.X，2018.05.25，一种胶体脑实质制备方法及颅脑物理模型，发明专利ZL201510498675.8，2018.04.24，一种用于生物化学发光检测的微流控芯片及其检测方法，发明专利ZL2012101635718，2014.11.19，一种用于生物化学发光检测的微流控芯片及其制作方法，发明专利ZL2012101635737，2014.11.19。