张月飞经济学院应用经济学商业银行管理、保险理论与实践个人简介:张月飞，浙大经济学院金融系副教授，硕士生导师。1986.6毕业于原杭州大学经济系金融专业，1989.2毕业于中国人民银行研究生院，获经济学硕士学位。1995年获香港银行学会银行从业资格证书；1998年-1999年曾赴法国访问交流，曾挂职湖州市安吉县（2008--2009年）和义乌市(2012--2014年 )，分别担任县长助理和金融办副主任。目前主要承担《商业银行管理》《保险学》《项目融资》等本科生、研究生教学课程；主要研究方向为绿色金融、县域金融、商业银行风险管理、保险投资及风险管理，曾在《金融研究》《数量经济与技术经济》《中国金融》《浙江学刊》等刊物发表论文50多篇，主持或参与16项国家社科基金、省科技厅及地方委托科研项目，研究报告获省领导批示或在地方推广应用，主编教材2本，曾获校优秀班主任、浙江大学企业家育人奖等。 教学与课程: 《商业银行经营与管理》主要面向经济金融类本科生，以商业银行为对象，联系我国商业银行的具体实际，结合国内外商业银行经营与管理的相关理论及最新政策动向，系统阐述了商业银行业务经营与管理的相关基本理论、业务经营的基本技能，为学生掌握和了解商业银行的管理打下基础。《保险学》作为金融经济国贸类学生的专业课程，以风险管理为基础，通过保险基础理论、保险险种、保险经营及保险监管四大模块，系统地阐述了保险的基本理论和实务，以及相关政策最新动态，使学生能够理论联系实际，很快能够融入保险实际工作，为今后从事保险工作打下坚实基础。《项目融资》是为项目工程管理类专业硕士研究生开设的专业必修课程。主要包括项目融资过程中项目投资结构、融资模式、融资渠道、融资担保及融资风险等方面过程体系和管理的内容。《基金管理与运作》是为金融类专业硕士研究生开设的专业选修课程，主要是在系统阐述国内外基金运作与管理相关理论的基础上，重点讲授各类不同基金的运作管理及相关案例，为学生熟悉了解并从事基金运作管理打下 基础。科研: 多年来，本人一直关注研究国内外相关金融经济问题的最新理论研究动态和政府政策动向，对商业银行、保险等金融机构体制机制的改革、业务创新、区块链大数据在金融领域的应用、绿色金融、风险管理等方面均有一定的研究，发挥自身优势，结合课题项目，为政府及金融机构提供一定的政策建议。近年主持的研究项目主要有：1、《公共企业产权改革与发展战略研究》杭州市排水公司，2004年2、《杭州市十一五金融发展规划---保险业发展规划》杭州市发改委，2004年3、《县市域廉政风险防控机制研究》富阳市纪委监督局，2008年   4、《全面推进湖州市城乡居民保障体系建设》湖州市政府，2009年5、张月飞子课题负责人：《中国海外投资的风险防范与管控体系研究---子课题3:中国海外投资区域风险防范与管控》，教育部重大招标课题，2009年6、《浙江省安吉县金融业中长期发展规划研究》安吉县政府2010年7、《浙江省县域金融服务体系创新研究》浙江省科技厅软科学重点项目2011年8、《浙江省义乌市金融商务区发展规划研究》浙江省义乌市政府2013年9、《浙江省金融创新与科技创新结合机制与绩效评价研究》浙江省哲学社会规划课题201310、《浙江省区域金融风险应急管理问题研究》浙江省金融研究院2016年11、《浙江省绿色金融创新机制与实践研究》浙江省民建参政议政委员会201712、《农村社会互助养老模式问题研究》浙江大学统战智库2018研究与成果: 近年主要的学术论文与著作主要有:1、《跨国银行演进的动力机制研究》数量经济与技术经济2003年2月2、《本利权衡下的行为选择：不良资产形成原因及化解分析》金融论坛2003、103、《海外投行并购业务的特点及其启示》数量经济与技术经济，2003.104、《中国市政债券市场：箭在弦上，不得不发》人大复印资料<财政与税务》2004、65、《大陆与香港股市有效性研究》金融研究2006、106、《沪深港股市有效性检验比较---基于事件研究法》浙江学刊，2006.03    7、《中资股份制商业银行引入外资对银行效率的影响》浙江金融，2006、128、《政策性农业保险费率厘定模型及实证研究》金融发展研究，2011、39、《县域金融支农效率的实证研究—以浙江省部分县域为例》，浙江金融，2011、1110、《商业银行经营与管理》浙江大学出版社1996年11、《商业银行经营管理学》浙江人民出版社2000年12《浙江省区域金融风险应急管理问题及对策建议》     近年完成主持的研究项目报告有：1、《杭州市排水总公司股改方案》2004年2、《杭州市十一五金融业发展规划--保险业发展报告》2004年3、《县市域廉政风险防控机制研究》2008年    4、《全面推进湖州市城乡居民保障体系建设》2009年5、《浙江省安吉县金融业中长期发展规划研究》2010年6、《浙江省县域金融服务体系创新研究》2011年7、《浙江省义乌市金融商务区发展规划研究》2013年8、《浙江省金融创新与科技创新结合机制与绩效评价研究》20139、《浙江省区域金融风险应急管理问题研究》2016年10、《浙江省绿色金融创新机制与实践研究》2017 出版著作:1、《商业银行经营与管理》张月飞主编，浙江大学出版社1996年2、《商业银行经营管理学》张月飞主编，浙江人民出版社2000年3、《网络金融学》浙江大学出版社，2004年奖励荣誉:1、《中国总资本水平及资本效率统计研究》第九届全国统计科学研究优秀成果二等奖，2008年2、 2012年获浙江大学优秀班主任3、2013年获浙江大学企业家育人奖