张我华建筑工程学院土木工程岩土力学，损伤力学，智能岩土工程个人简介:         又名：阿列克谢，瓦列京维奇，茨威特耶夫，男，澳大利亚国籍，中俄混血，1945年5月10日出生于新疆乌鲁木齐。1967年本科毕业于新疆大学物理专业；1981年研究生毕业于上海同济大学固体力学专业，获工学硕士学位；1992年研究生毕业于澳大利亚新南维尔士大学土木工程学院，岩土工程系，工程力学专业，获博士学位和计算机科学硕士学位。1998年经人事部和国家教委批准，作为外籍专家回国定居。现任浙江大学建筑工程学院岩土工程研究所外籍专家、教授、博导；浙江大学工学学部学术委员会委员。浙江大学工学部学位委员会委员，浙江大学建筑工程学院工程力学研究中心副主任；浙江省力学学会理事。当前研究方向为：连续损伤力学；结构与岩土工程力学；矿山资源工程力学；水利与海洋环境工程力学；智能工程力学理论及其应用；系统工程与质量管理控制. 兼任“岩石力学与工程学报”编委；中国管理科学研究院特邀研究员；《发现》杂志社副理事长；中国力学学会会员；澳大利亚计算力学学会会员；1995年被选为澳大利亚中国各民族同胞联谊会的理事。回国前在澳大利亚新南维尔士大学从事工程理论科学研究12年任职高级研究员。先后承担完成大小近十项澳大利亚国家研究基金(ARC)项目和五项中国国家、省、部级自然科学研究基金项目;主要研究课题归纳为： 连续损伤力学的理论及其应用； 随机损伤力学的理论及其应用；煤层中瓦斯气迁移的数值分析方法；海滩侵蚀及海岸沉沉积物迁移的海洋动力学理论及其应用；浙江省海塘、岸滩侵蚀冲毁机理与防治研究；损伤力学在岩土工程中的应用研究；海塘江堤在风浪作用下安全问题的评定方法研究；岩土连续损伤力学理论研究；多相流在裂损孔隙介质中传输及非线性渗流动力学研究；智能岩土工程力学理论及其应用研究。曾参与澳大利亚国家特别重点研究项目“ Nepean地区汇水的水文工程统计模拟系统及水文资料数据库管理系统” 的研制，主体研究报告撰写人之一。近十年来先后在国内及国际学术刊物或会议上发表90多篇研究论文其中42篇被SCI，EI，ISTP收录。在国内外高等院校先后用英语和汉语讲授过十多门研究生和本科生的课程，培养硕士、博士研究生多名。用英语和汉语编写相关教材、专著3本。作为学术带头人协助浙江大学申请工程力学博士点，获成功。2000年负责组织浙江大学岩土工程研究所举办21世纪岩土工程国际系列讲座，组织邀请20多位在国际岩土工程领域顶尖的国际知名专家、学者、教授、院士来华讲学。并负责编辑出版了专家讲学英文文集。出国前（1986年前）曾在中国新疆工学院任 “现代施工管理”和“计算力学”两专业的硕士研究生导师；新疆地区力学学会常务理事及副秘书长；机械工程学会理事；压力容器学会常务理事及副理事长；“新疆工学院学报” 编委。曾荣获新疆自治区成立30周年科学技术进步奖；中国机械工程学会优秀工作成果奖；新疆交通科技咨询奖。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....