张慧玉外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 组织话语· 语言政策与规划· 翻译理论与实践· 创业管理· 企业社会责任个人简介:张慧玉，女，博士，副教授。2003-2012年间就读于南开大学，先后获得英语语言文学和金融学（第二学位）双学士学位、英语语言文学硕士学位、管理学博士学位；自2012年起任教于浙江大学外国语言文化与国际交流学院；2014-2015年间在美国宾夕法尼亚大学从事博士后访问研究。主持课题8项，包括国家级课题2项、省部级课题3项、厅局级课题1项；主参国家级、省部级课题10项；出版专著1部；发表学术期刊论文30余篇。热爱口笔译实践，出版译著10部，并曾为商务部、人保部、澳大利亚弗林德斯大学、南开大学等多个组织提供兼职口译服务。教学与课程:主讲本科生课程大学英语商务英语口语英语演讲艺术市场营销主讲研究生课程商务笔译东方管理艺术科研:主持科研项目1    国家自然科学基金面上项目，“创业要素匹配视角下创业话语的形成过程与作用机制研究”，2019.01-2022.12，直接经费：48.0万2    教育部人文社会科学青年基金项目，“合法性视角下创业叙事的资源获取与绩效转化机制研究”，2018.7-2021.6，经费：8.0万3    国家语委“十三五”科研规划一般项目，“语言如何助力脱贫——基于语言经济学与资源基础观的实证研究”，2018.11-2020.10，经费：5.0万4    国家自然科学青年基金项目，“地区环境差异影响下的新技术企业组织网络形成过程及机理研究”，2015.1-2017.12，经费：20.5万5    教育部人文社会科学基金青年项目，“过程视角下新企业组织网络构建对企业成长的作用机理研究”，2013.6-2016.6，经费：8.0万6    浙江省自然科学基金青年项目，“基于效率和效果视角的新企业社会网络构建过程及其效应机制研究”，2013.1-2015.12，经费：5.0万7    浙江省教育厅一般科研项目，“基于个体层面的外语人力资本投入与产出研究”，2013.10-2015.10，经费：0.5万8    浙江大学人文学部自主科研项目，“基于个体层面的二语习得投入与产出研究”，中央高校基金项目，2013.06-2014.06，经费：0.8万出版著作:专著张慧玉. 新企业社会网络构建的效应机制分析——基于效率和效果的实证研究. 浙江大学出版社. 2016年. 译著罗纳德•海菲兹、马蒂•林斯基著. 张慧玉译.《火线领导》. 机械工业出版社. 2014年3月唐纳德·J·鲍尔索克斯、戴维·J·克劳斯、M·比克斯比·库珀著. 马士华、张慧玉等译.《供应链物流管理》（第4版）. 机械工业出版社. 2014年1月海蒂•奈克、帕特丽夏•格林、坎迪达•布拉什.薛宏志、李华晶、张慧玉、陈寒松译. 《如何教创业:基于实践的百森教学法》. 机械工业出版社. 2015年5月 兰德尔· L·雷著.《现代货币理论：主权货币体系的宏观经济学》. 张慧玉、王佳楠、马爽译. 中信出版社. 2017年1月理查德·戴维斯编. 《新经济学》. 张慧玉、印加甜、杨梅译. 中信出版社 2016年9月.戴维·莫斯著. 张慧玉、马爽译. 《哈佛极简宏观经济学》. 中信出版社 2017年3月加雷斯•戴尔著. 张慧玉、杨梅、印加甜译. 《卡尔·波兰尼传》. 中信出版社 2017年斯蒂文•科特勒、杰米•威尔著. 张慧玉、徐开、陈英祁译. 《盗火》.中信出版社，2017年12月发表论文:1     张慧玉. 一带一路视域下的中国语言服务行业：环境分析与对策建议J. 外语界，2018，已录用.2    张慧玉、徐开. 图书翻译出版中的利益相关者责任互动：以冯唐译《飞鸟集》事件为例J. 外国语文研究，2018，已录用3    张慧玉、胡望斌*. 以言创业：新企业的话语性构建过程J. 浙江工商大学学报，2018，32(4): 99-1084    张慧玉. 语言经济学承前启后的跨学科之作——《语言政策经济学》述评J. 语言战略研究，2018，（1）：88-96.5    何莲珍*、张慧玉. “国家英语等级量表”的语言经济学分析J. 外语教学与研究，2017，49（5）：743-753.（权威期刊；CSSCI）6    张慧玉、郑洁. 美国总统就职演说中的性别歧视语言J. 外国语文研究，2017年第3期7    包英群、张慧玉*、眭文娟. 新创企业的制度嵌入与企业社会责任前移：基于合法性视角J. 科研管理，2017年第6期.（浙江大学一级期刊；自然科学基金委认定管理学A类期刊；CSSCI）8    冯全功、张慧玉*. 图书翻译出版过程中的主要利益相关者及其责任互动J. 中国出版，2017年第6期. (浙江大学一级期刊；CSSCI)9    张慧玉. 对比分析莱尔与杨戴夫妇的翻译风格：以《阿Q 正传》中的口头语描写翻译为例J. 外国语文研究，2017年第1期.10 张慧玉、程乐*. 创业叙事研究述评及展望J. 商业经济与管理，2017年第3期. （CSSCI）11 张慧玉、杨俊*. 组织话语研究述评及展望J. 外国经济与管理，2016年第7期. 人大复印资料《企业管理研究》2016年第11期全文转载.（浙江大学一级期刊；CSSCI）12 张慧玉*、汤晓路. 功能视角下的组织管理词汇述评及展望J. 商业经济与管理，2016年第11期. (CSSCI)13 张慧玉、李华晶*、胡望斌. 创业直觉研究述评及展望J. 科学学与科学技术管理，2016年第8期. (CSSCI)14 张慧玉、胡望斌*、汤晓路. 组织词汇研究述评及展望J. 经济管理，2016年第7期. (CSSCI)15  张慧玉、李华晶*. 创业直觉判断可靠吗？基于自然决策理论与启发式偏见理论的评析J. 科学学研究，2016年第4期. （浙江大学一级期刊；自然科学基金委认定管理学A类期刊；CSSCI）16  眭文娟、张慧玉*. 寓利于义？企业慈善捐赠工具性的实证解析J. 中国软科学 2016年第3期. （自然科学基金委认定管理学A类期刊；CSSCI）17  张慧玉、眭文娟*. 语言转向下的组织战略变革话语研究J. 管理现代化，2016年第3期. （CSSCI扩展版期刊，浙江大学核心期刊）18  张慧玉、冯全功. 中国翻译 关注行业发展 开拓译学领域 —《机器翻译的译后编辑 ：过程与应用》评介2016(2) （浙江大学一级期刊）19  眭文娟、张慧玉*. 新创企业的战略导向、企业可见性与慈善捐赠J. 管理学报，2015年第8期. (自然科学基金委认定管理学B类期刊；CSSCI）20  冯全功*、张慧玉. 全球语言服务行业背景下译后编辑者培养研究，外语届，2015年第1期. （CSSCI）21  张慧玉、杨俊*、张玉利. 基于随机抽样调查的外地创业者特征及其创业过程解析J. 管理学报，2015年第2期.（自然科学基金委认定管理学B类期刊；CSSCI）22  张慧玉*、尹珏林. 企业社会责任前移：小企业和新创企业的社会角色J. 科学学与科学技术管理，2011（7）.（自然科学基金委认定管理学B类期刊；CSSCI），被人大复印资料《企业管理研究》全文转载，2012年第1期。（浙江大学一级期刊）23  张慧玉*、杨俊. 新企业社会网络特征界定与测度问题探讨——基于效率和效果视角J. 外国经济与管理，2011（11）.（CSSCI）被人大复印资料《企业管理研究》全文转载，2012年第4期。（浙江大学一级期刊）24  眭文娟、张慧玉*. 创新性与新创企业成长间关系的实证分析：合法性的中介效应J. 技术经济，2014年第8期. （CSSCI扩展版期刊）25  眭文娟*、谭劲松、张慧玉. 企业社会责任行为中的战略管理视角：一个理论的综述J. 管理学报，2012年第1期.（自然科学基金委认定管理学B类期刊；CSSCI），被人大复印资料《企业管理研究》全文转载，2012年第8期.（浙江大学一级期刊）26张慧玉. 中国翻译史上的“神形之争”.外语艺术教育研究，2015年第3期27张慧玉*、郑洁. 古诗英译中的取舍得失——对比分析《游子吟》的四个英译本.海外英语，2014年第5期28 张慧玉*、张宁一样的冬雪，不一样的孤独——对比赏析艾米•洛威尔的《落雪》和柳宗元的《江雪》. 外语艺术教育研究，2014 年第2期29  郑洁*、张慧玉. 旅游英语中的增译和减译--以周邓纪念馆旅游资料汉英翻译为例. 语文学刊，2014年第1期30  冯全功*、张慧玉．绿色翻译：内涵与表现．山东外语教学，2013年第6期．31  冯全功*、张慧玉. 翻译语境研究的扛鼎之作—《翻译语境描写论纲》评介. 外语艺术教育研究，2011年第2期32  冯全功*、张慧玉. 以职业翻译能力为导向的MT I笔译教学规划研究. 当代外语研究，2011年第6期33  冯全功*、张慧玉. 广义修辞学视角下的《红楼梦》英译研究. 红楼梦学刊，2011年第6期34  ZHANG HUIYU*. GAMES IN THE EVOLUTION OF CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITIES. 8TH ICSSSM TIANJIN JUNE 2011.（EI INDEXED）