张昱信息与电子工程学院电子科学与技术物理电子学个人简介:张昱，男，高级工程师，山西省沁水县人，1974年3月15日出生。1991年9月至1995年6月在浙江大学信息与电子工程学系信息电子技术专业进行大学本科的学习并获得工学学士学位，1995年9月至1998年2月免试推荐进入浙江大学信息与电子工程学系物理电子学专业进行硕士研究生的学习并获得工学硕士学位，1998年2月至2001年7月在浙江大学信息科学与工程学院信息与电子工程学系物理电子学与光电子学专业进行博士研究生的学习并获得工学博士学位，2001年8月起在浙江大学信息科学与工程学院信息与电子工程学系留校工作至今。承担了7门课程的教学工作，包括：电子系统与课程设计（现改名为电子系统设计，其中含电子系统与课程设计实验，现改名为电子系统设计实验）、信号与系统实验、现代逻辑设计实验、电子系统设计及调试实验（安装调试2）、无线网络应用和无线网络应用实验、竺可桢学院的网络设计与检测技术基础以及硕士研究生的网络系统设计与测试，考核结果一般均为良好以上。指导大学生电子设计竞赛获奖50余次（含全国一、二等奖10余次），并且荣获2005年及2009年全国大学生电子设计竞赛浙江赛区优秀指导教师。指导SRTP项目10余项，为信息学院SRTP专家组成员。指导本科毕业论文50余人，协助指导硕士/博士研究生23人。共参加科研项目6项，共计科研经费197万元，其中本人完成58.5万元。共发表论文40余篇，其中包括SCI论文3篇，EI论文8篇，ISTP论文1篇。出版著作及教材3本，共177.4万字，本人为44.2万字。编写讲义3本，本人约为100万字。发表教改研究论文4篇。荣获浙江大学校级教学成果奖一等奖一次、二等奖两次，参与省精品课程一门、校精品课程一门、校双语课程一门。荣获浙江大学2015年度先进工作者、浙江大学信息学院2003-2004年度院级先进工作者、浙江大学信电系2009年度系先进工作者、浙江大学2003-2004学年优秀本科生导师、浙江大学2004-2005学年优秀班主任、浙江大学2005-2006学年优秀班主任、浙江大学2013-2014学年优秀班主任。教学工作:电子系统设计（普通高校本科生）信号与系统(实验)（普通高校本科生）安装调试2(暑假短学期)（普通高校本科生）信号与系统(实验)（普通高校本科生）电子系统专题研究(暑假短学期)（普通高校本科生）现代逻辑设计(实验)（普通高校本科生）现代逻辑设计(实验)（普通高校本科生）电子系统与课程设计(实验)（普通高校本科生）电子系统与课程设计(夜大函授专升本)（成人教育本专科生）网络系统设计与测试（硕士研究生）电子系统与课程设计（普通高校本科生）电子系统与课程设计(实验)（普通高校本科生）电子系统设计与调试(暑假短学期)（普通高校本科生）网络设计与检测技术基础(竺院暑假短学期)（普通高校本科生）电子系统设计(华夏分院)（成人教育本专科生）电子系统与课程设计(高中起点本科)（成人教育本专科生）电子系统设计（普通高校本科生）网络设计与检测技术基础(竺院选修课)（普通高校本科生）电子系统设计与调试（普通高校本科生）电子系统与课程设计(夜大函授)（成人教育本专科生）电子系统设计（普通高校本科生）电子系统设计（普通高校本科生）电子系统与课程设计(实验)（普通高校本科生）电子系统与课程设计(成教专升本)（成人教育本专科生）电子系统设计与调试（普通高校本科生）电子系统设计(双学位)（普通高校本科生）网络设计与检测技术基础(竺院暑假短学期)（普通高校本科生）网络系统设计与测试（硕士研究生）信号与系统(实验)（普通高校本科生）电子系统与课程设计(实验)（普通高校本科生）电子系统设计(双学位)（普通高校本科生）电子系统与课程设计（普通高校本科生）网络设计与检测技术基础(竺院暑假短学期)（普通高校本科生）网络设计与检测技术基础(竺院暑假短学期)（普通高校本科生）电子系统与课程设计(华夏分院)（成人教育本专科生）电子系统与课程设计(重修)（普通高校本科生）网络设计与检测技术基础(竺院暑假短学期)（普通高校本科生）无线网络应用（普通高校本科生）无线网络应用实验（普通高校本科生）现代逻辑设计(实验)（普通高校本科生）电子系统设计与调试（普通高校本科生）信号与系统(实验)（普通高校本科生）电子系统与课程设计(实验)（普通高校本科生）安装调试2(暑假短学期)（普通高校本科生）安装调试2(暑假短学期)（普通高校本科生）电子系统与课程设计（普通高校本科生）电子系统与课程设计(成教专升本)（成人教育本专科生）电子系统与课程设计(成教专升本)（成人教育本专科生）工作研究项目:基于无线网络通信的智能化用电现场管理与服务技术浙江省科技厅 20071231铁路影视集中监控与智能数据处理20071231基于网络QoS控制的音频视频远程通信与高清晰监控系统浙江省科技厅 20061231基于网络QoS控制的音频视频远程通信与高清晰监控系统浙江省科技厅 20061230基于网络通信QoS的用电现场管理与智能化处理技术20061231多媒体数据通信与智能化处理系统开发20051231城市社会保障管理及其网络安全系统杭州市科技局 20031231网络多媒体数据通信与测控系统设计20041231现场级无线以太网接口及通信测试诊断子系统研究中国863基金委 20041231电信网实时数据采集与智能化处理系统开发杭州市科技局 20040630教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:RF-RED：一种速率公平的RED改进算法浙江大学学报(工学版)41<4> 20070401  蔡文郁张昱(通讯作者)金心宇陈抗生  一种基于PID控制的自适应随机早期检测算法研究浙江大学学报(工学版)40<11> 20061101  蔡文郁张昱(通讯作者)金心宇周绮敏  An Energy Balanced Topology Control Scheme for Wireless Sensor Networks一种无线传感器网络的能量平衡拓扑控制方案Proceedings of the 2nd International Conference on Sensor Networks and Applications<> 20061019  李靖远金心宇张昱(通讯作者)蔡文郁  Research on Reliability Model of Large-Scale Wireless Sensor Networks大规模无线传感器网络的可靠性模型研究Proceedings of 2nd International Conference on Wireless Communications Networking and Mobile Computing (WiCOM 2006)<> 20060922  蔡文郁金心宇张昱陈抗生  ACO Based QoS Routing Algorithm for Wireless Sensor Networks基于ACO的无线传感器网络的QoS路由算法Proceedings of the 3rd International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing<> 20060903  蔡文郁金心宇张昱陈抗生  一种基于IP网络的多媒体流传输模型及其实现系统广播与电视技术33<6> 20060601  张昱  Ad Hoc网络中避免路由断裂的节能AODV算法改进计算机工程与应用42<16> 20060601  张昱  基于Linux的网络流量控制机制研究江南大学学报5<4> 20060401  蔡文郁张昱金心宇  A load-balanced minimum energy routing algorithm for Wireless Ad Hoc Sensor Networks无线自组网中的负载平衡最小能量路由算法Journal of Zhejiang University SCIENCE A7<4> 20060401  蔡文郁金心宇张昱陈抗生  端到端高速网络中的通用QoS解决方案计算机应用研究23<2> 20060201  张昱  电能表现场校验与管理智能系统农村电气化<03> 2006-01-01   基于傅里叶和小波变换的电网谐波分析电力系统及其自动化学报17<6> 20051201  周厚奎张昱金心宇  Improvement Research on Transmission Mechanism of Adaptive Forward Error Correction Code自适应前向纠错编码传输机制的优化研究IEEE 14th International Conference on Computer Communications and Networks<> 20051017  熊鹰张昱金心宇  A RED Based Minimum Energy Routing Algorithm for Wireless Ad-Hoc Networks无线自组网中基于RED算法的最小能量路由算法Proceedings of IEEE International Conference on Wireless Communications Networking and Mobile Computing2<> 20050923  金心宇蔡文郁张昱  基于QoS优化的短消息服务中心多维智能调度策略研究电信科学20<8> 20040815  蔡文郁张昱金心宇王晓真  用JavaASP与ActiveX数据控件复合技术开发Web数据库计算机应用研究21<3> 20040301  沈宇扬张昱金心宇  DHCP协议在HSE系统管理中的应用及实现工业控制计算机16<10> 20031025  饶维张昱金心宇  等离子体状态下PYM处理水稻和大麦种子的效果浙江农业科学<4> 20020811  金心宇张昱金卫  基于高速以太网的基金会现场总线通信会话层的设计与实现工业控制计算机15<7> 20020725  孟昱金心宇张昱  电信“97工程”与实时帐务系统用户资料自动转换接口的实现电信科学18<7> 20020715  傅慧麟金心宇张昱  FETEX-150交换机余留内存资源的开发利用电信科学18<4> 20020415  金心宇张昱张伟志  基于单片机硅微机械谐振传感器真空测量研究仪器仪表学报22<4> 20010815  张昱金心宇陈抗生王跃林  降解有机废气的倍频式反应控制系统研究仪器仪表学报22 20010601  张昱金心宇姜玄珍  等离子体聚合成膜中的活性粒子模拟分析物理化学学报16<10> 20001001  张昱金心宇陈抗生  有机铜薄膜的等离子体聚合研究微细加工技术<4> 19991201  金心宇张昱王锐  采用在系统可编程逻辑器件的电路设计电工技术<9> 19990901  金心宇周绮敏张昱  硅微机械谐振传感器稳幅式真空计的研究仪表技术与传感器<8> 19990801  金心宇张昱周绮敏王跃林  Java Applet与ASP相结合的Web数据库编程微型机与应用18<7> 19990707  张昱金心宇  低温等离子体聚合有机膜保护的YBaCuO超导体耐受性及机理研究低温物理学报21<3> 19990601  金心宇张昱  Analysis of impulse electric field effect on organic exhaust gas decomposition脉冲电场对有机废气降解的影响分析Journal of Environmental Sciences(环境科学学报英文版)11<1> 19990301  张昱金心宇姜玄珍王锐  电极材料对脉冲等离子体降解有机废气的影响分析中国环境科学18<3> 19980601  金心宇张昱姜玄珍王锐  Protective film by magnetic plasma polymerization on Y-Ba-Cu-O superconductor磁控等离子体聚合技术生成Y-Ba-Cu-O超导体的保护膜Journal of Vacuum Science & Technology B15<6> 19971101  金心宇张昱王锐陈抗生梁素珍  33. 王凌波 张昱(通讯作者) 金心宇. 基于码率的最优数据划分算法在嵌入式MPEG-4监控系统中的应用 电路与系统学报 200710 12(5): 39~43. 一级刊物34. 张昱. 无线传感器网络的簇头间距自适应HDA-LEACH算法 计算机工程与应用 200710 43(30): 124~127 144. 二级刊物35. 潘朝洪 张昱 金心宇. 加窗傅立叶和小波变换在电能质量分析中的综合应用. 江南大学学报(自然科学版) 2007 6(4): 403~408. 正式刊物36. 万林 金心宇 张昱. 负载均衡集中式能耗树算法的无线传感网路由协议. 传感技术学报 2008 21(1): 118~123. 一级刊物37. 庄明强 金心宇 张昱. 一种高效节能的无线传感网分簇路由协议. 传感技术学报 2008 21(1): 124~129. 一级刊物38. 刘威 金心宇 张昱 李惠忠. 基于统计特性的H.264/AVC帧间快速模式判决算法. 江南大学学报(自然科学版) 2008 7(3): 313~317. 正式刊物39. 胡森来 张昱 金心宇 李惠忠. 基于遗传算法的无线传感网PEGASIS算法的改进. 江南大学学报(自然科学版) 2008 7(4): 420~424. 正式刊物40. 王维宁 张昱 金心宇. 一种用于无线传感网中的能量自适应分布式分簇算法. 江南大学学报(自然科学版) 2008 7(4): 429~433. 正式刊物41. 李君斌 金心宇 张昱. 基于NS-2低丢包率自适应多速率VoIP系统的QoS研究. 江南大学学报(自然科学版) 2008 7(4): 434~437. 正式刊物42. 吴联芳 张昱 金心宇. 基于模拟退火算法的无线传感网PEGASIS算法. 江南大学学报(自然科学版) 2008 7(4): 438~442. 正式刊物43. 朱畅 金心宇 张昱 唐军. 基于速率调整和区分服务的WSN QoS机制. 传感技术学报 2009 22(5): 694~699. 一级期刊44. 唐军 金心宇 张昱 章献民. WMSNs的安全合作处理密钥管理协议. 传感技术学报 2009 22(4): 531~536. 一级期刊45. 吴砥柱 金心宇 张昱 唐军. 基于投票策略的异构传感器网络分簇算法. 传感技术学报 2009 22(4): 537~542. 一级期刊46. 朱丁丁 金心宇 张昱. 基于能量优先分簇算法的WSN分层路由协议. 传感技术学报 2009 22(4): 579~585. 一级期刊47. 黄飞 金心宇 张昱 唐军. 基于GASA的能耗均衡WSN路由协议. 传感技术学报 2009 22(4): 586~592. 一级期刊48. 谢煜锋 金心宇 张昱. 基于Dijkstra算法的层次式无线传感网络协议. 传感技术学报 2009 22(2): 249~253. 一级期刊49. 孙伟 金心宇 张昱 唐军. 基于预测的WMSNs目标跟踪协作处理方法. 传感技术学报 2009 22(8): 1175~1181. 一级期刊出版著作:正式出版著作：1. 信号与系统实验教程 本科生教材 200503 人民邮电出版社 本人31万字(共37万字).2. 电子线路综合实验 本科生教材 200709 浙江大学出版社 本人7万字(共65.6万字).3. 电子系统设计（第四版） 本科生教材 200801 浙江大学出版社 本人6.2万字(共74.8万字).印刷讲义：1. 电子系统设计及应用基础实验教程 本科生教材 200801 本人约29万字(共约32万字).2. 现代逻辑设计实验教程 本科生教材 200508 本人约20万字(共约20万字).奖励荣誉:指导大学生电子设计竞赛获奖40余次（含全国一、二等奖7次），并且荣获2005年及2009年全国大学生电子设计竞赛浙江赛区优秀指导教师。荣获浙江大学校级教学成果奖二等奖两次。荣获浙江大学信息学院2003-2004年度院级先进工作者、浙江大学信电系2009年度系先进工作者、浙江大学2003-2004学年优秀本科生导师、浙江大学2004-2005学年优秀班主任、浙江大学2005-2006学年优秀班主任。