张涌泉人文学院中国语言文学· 中国古典文献学· 汉语言文字学· 敦煌学个人简介:基本信息张涌泉，男，1956年10月出生，浙江省义乌人。主要学术经历1982年1月杭州大学中文系本科毕业。1984年9月考入杭州大学古籍研究所研究生班，师从郭在贻教授研习训诂学，获硕士学位。1986年7月毕业留所任教，并先后任助教、讲师、副教授。1992年9月考入四川大学中文系中国古典文献学专业师从项楚教授攻读博士学位。1994年10月提前通过博士论文答辩，并获博士学位。1995年1月至1996年12月在北京大学中文系作博士后研究，合作教授裘锡圭先生。1997年初回杭州大学古籍研究所任教（1996年12月破格晋升为教授）。1998年被聘为博士生导师。主要学术性职务与荣誉   现为浙江大学文科资深教授、浙江大学敦煌学研究中心主任、浙江文献集成编纂中心执行主任、浙江大学人文学院学术委员会主任。在学术界的兼职主要有：全国古籍整理出版规划领导小组成员，国家社会科学基金学科规划评审组专家，浙江省古籍保护工作专家委员会顾问，中国文字学会副会长兼秘书长，中国敦煌吐鲁番学会副会长，浙江省语言学会会长，敦煌研究院兼职研究员，《文学遗产》《文献》《古汉语研究》《浙江社会科学》《浙江学刊》《汉语史学报》等杂志编委，《中国文字学报》副主编，教育部人文社科重点研究基地四川大学中国俗文化研究所学术委员会主任。先后被确定为浙江省高校中青年学术带头人（2000）、“浙江省新世纪学术和技术带头人”第一层次重点培养人选（2002）、国家“百千万人才工程”第一、二层次培养人选（1998）、教育部跨世纪优秀人才（2000）、国家有突出贡献的中青年专家（1998）、中国优秀博士后（2001）、高校青年教师奖（2002），获国务院政府特殊津贴（1998）。2005年当选浙江省特级专家；2006年受聘教育部“长江学者”特聘教授；2014年受聘浙江大学文科资深教授。曾评获教育部普通高等学校人文社会科学研究成果一等奖、二等奖（两次）、三等奖，首届国家社科基金项目优秀成果奖三等奖，中国政府出版奖图书奖，中国社科院青年语言学家奖一等奖、二等奖（各两次），胡绳青年学术奖，思勉原创奖，浙江省政府哲学社会科学优秀成果一等奖（两次）等多种奖励。所指导的博士论文有两篇被评为全国优秀博士论文。主要从事以下三方面的研究： 1.近代汉字研究，代表作有《汉语俗字研究》《敦煌俗字研究》《汉语俗字丛考》； 2.敦煌文献整理，代表作有《敦煌经部文献合集》（主编）、《敦煌变文校注》（合作），均被国家新闻出版广电总局评为新中国成立以来首届向全国推荐的优秀古籍整理图书； 3.写本文献学，代表作有《敦煌写本文献学》。教学与课程:博士生课程：      ① 敦煌文献选读      ② 近代汉字研究研究与成果:代表性专著1.1998年专著《敦煌俗字研究》获教育部普通高等学校人文社会科学研究成果一等奖；2.《敦煌俗字研究》1996年12月上海教育出版社出版；3.《旧学新知》1999年12月浙江大学出版社出版；4.《汉语俗字丛考》2000年1月中华书局出版；5.《校勘学概论》2007年4月江苏教育出版社出版；6.《敦煌经部文献合集》2008年8月中华书局出版；7.《汉语俗字研究》（增订本）2010年1月商务印书馆出版。代表性论文1.1998年专著《敦煌俗字研究》获教育部普通高等学校人文社会科学研究成果一等奖；2.“试论汉语俗字研究的意义” 1996年4月发表于《中国社会科学》第2期；3.“从语言文字的角度看敦煌文献的价值” 2001年4月发表于《中国社会科学》第2期；4.“敦煌小说整理研究百年:回顾与思考” 2010年1月发表于《文学遗产》第1期；5.“敦煌写本重文号研究” 2010年2月发表于《文史》第1期，《人大报刊复印资料·语言文字》2010年第7期全文转载。代表性科研项目1.2011-2012国家社会科学基金重点项目“敦煌写本文献学通论”，负责人；2.2011-2015国家新闻出版总署项目中华字库工程“手写纸本文献用字的搜集与整理”，负责人。3.2010浙江社科学界联合会项目“敦煌史部文献合集”，负责人；4.2009教育部高校古委会、义乌市人民政府项目“义乌丛书”，负责人；5.2000-2004敦煌文献语词大典，教育部重大项目，负责人；6.1998-2000汉语俗字丛考，国家社会科学基金一般项目。成果获奖情况1.1998年专著《敦煌俗字研究》获教育部普通高等学校人文社会科学研究成果一等奖；2.2003年专著《汉语俗字丛考》获教育部普通高等学校人文社会科学研究成果二等奖；3.1999年专著《敦煌变文校注》（第二作者）获首届国家社科基金项目优秀成果奖三等奖；4.2000年专著《敦煌变文校注》（第二作者）获中国社科院青年语言学家奖一等奖；5.2000年获胡绳青年学术奖；6.2003年论文《从语言文字的角度看敦煌文献的价值》获浙江省政府哲学社会科学优秀成果一等奖；7.2009年专著《敦煌经部文献合集》获浙江省政府哲学社会科学优秀成果一等奖；8.2010年专著《敦煌经部文献合集》获中国政府出版奖图书奖；9.2013年专著《汉语俗字研究》获第二届思勉原创学术奖。