张登伟光电科学与工程学院光学工程光学仪器个人简介:副教授，硕士生导师教育背景1997年09月-2001年07月：杭州电子科技大学机电工程专业2001年09月-2006年06月：浙江大学光电系测试计量技术及仪器专业硕博连读研究生2006年07月-2008年06月：浙江大学光学工程博士后流动站师资博士后个人简介       籍贯安徽临泉，2001年07月杭州电子科技大学机电工程专业，2006年06月浙江大学光电系测试计量技术及仪器专业博士研究生，2008年06月浙江大学光学工程博士后出站。       长期从事主要从事光学领域应用基础研究，以第一或通讯作者身份在Optics Letters、Scientific Reports等国际SCI期刊上发表科研论文30余篇，获得授权发明专利14项，近年来主持国家自然科学基金、教育部联合基金等重要科研项目12项，总经费近1000万元，培养了近20名研究生，主持编写了《光学测试技术》著作1部（电子工业出版社，共55万字），教授《近代光学测试技术》研究生课程，是A.O.、O.L.、O.E.、M.S.I等国际光学及仪器仪表领域重要期刊的审稿人。任职经历2008—至今，浙江大学任教光电科学与工程学院，现为副教授、硕士生导师科研:主要从事光学领域的多物理场环境适应性及其姿态评估、微弱电信号检测、弱磁探测方面的基础研究，主要集中在光纤传感器的磁致误差机理及抑制技术、光纤传感器磁-热耦合特性机理及抑制技术、超微弱大动态电流检测技术、超微弱磁场检测技术等方向的研究。研究与成果:发表论文（部分）1    Zhou YR Zhao YX Zhang DW*  Scientific Reports 2018.1.31 8(1972): 1~8.2    Dengwei Zhang* Yuxiang Zhao  Opt. Lett. 39(6) pp.1 2014.3    Yuxiang Zhao Yanru Zhou Dengwei Zhang*IEEE Sensors Journal.PP(99)pp.1-42015  .4    Hui TianLei Chen Yuxiang Zhao Dengwei Zhang*optical fiber technology 21(1)pp.164-1692015 。 5    Dengwei Zhang* Zifei Wang J. Opt. 15(5)pp.055706 2013.6    Dengwei Zhang* Yuxiang ZhaoOpt. Eng. 52(5) pp.054402，2013.7    张登伟*，董丹丹 中国激光，41（1），pp.0105004，2014.  8     Dengwei Zhang* Yanru Zhou  OPTIK.126(2)pp.164-1672015. (doi:10.1016/j.ijleo. 2014.08.141) .9     Dengwei Zhang* Yuxiang Zhao OPTIK ，125(11)，pp.2565-2567 2014.DOI10   Yanru ZhouYuxiang ZhaoHui Tian Dengwei Zhang*  Optical Engineering 55(12) 126106 2016.11   张彩妮，杨梦放，赵宇翔，张登伟*，光子学报 44（12）：17-22 2015.12   Zhang Dengwei*，Shu Xiaowu.  Frantiers of Mechanical Engineering in China，2006，1(4)：434-438授权专利（部分）1   张登伟周彦汝舒晓武车双良刘承 光纤陀螺振动-磁场交叉耦合度的测量方法 2013-12-24 中国 CN103712634A(发明专利)2   张登伟赵宇翔舒晓武刘承 保偏光纤光轴熔接角度误差的评价方法及装置 2014-01-08 中国 CN103776393A(发明专利)3   张登伟杨艳广舒晓武刘承 行人惯性导航装置和方法 2011-04-27 中国 CN102261915A(发明专利)4   张登伟华琪车双良舒晓武刘承 一种光纤陀螺径向磁场灵敏度的测试装置 2010-01-29 中国 CN101769761A(发明专利)5   张登伟陈磊舒晓武刘承 惯性测量组合动态导航性能的光学标定装置 2016-06-20 中国 CN205808427U(实用新型)6   张登伟陈磊舒晓武刘承 惯性测量组合动态导航性能的光学标定系统 2016-06-20 中国 CN205808428U(实用新型)7   律新伟张登伟舒晓武刘承 用于实现任意脉宽的异步脉冲信号同步的电路 2009-10-22 中国 CN101694991A(发明专利)教学与课程:研究生课程：近代光纤测试技术实验室介绍:1、中心简介     浙江大学光学惯性技术工程中心成立于2004年11月，实验室位于浙江大学玉泉校区智泉大楼和教三，依托学科为光学工程国家一级重点学科。中心将光学工程基础研究、应用基础研究与国防重大需求精密结合，以光学惯性技术创新平台建设为核心，重点型号牵引为动力，瞄准光学惯性和角度传感技术领域国际学术前沿和国家需求开展工作，承担了三十余项国家级重大科研项目，具有一批国际一流的科研条件，荣获省部级一二等奖，国家技术进步特等奖、一等奖，“‘十一五’国家科技计划执行优秀团队奖”，并多次获得国家“先进集体”、“杰出贡献团队”荣誉称号。     中心是我国首批重点基础研究条件保障单位之一，研究成果在多个领域重大型号及重大外场试验中首次成功应用，在航空领域，成果装备了多个重点机型，为我国新型飞机的研制成功做出了重要贡献。产学研合作能力突出，创建了唯一由发改委批准立项的生产线，该产学研合作成果获得了“中国产学研合作创新成果奖”。2、研究方向     实验室现有光纤陀螺及惯性系统技术，光量子惯性传感技术，光学传感与计量技术三个研究方向。3、科研条件     光惯中心拥有5000平方米的专用科研场地，现有专用科研设备300余台套，建设有世界一流的科研平台，为创新科研提供了强有力的支持条件。建设有国内领先的仿真中心，拥有包括FDTD、COMSOL、ANSYS、FLUTHERM、SOLIDWORKS等涉及物理、光、机、电的价值数百万的正版仿真软件，为培养优秀和拔尖人才提供了良好的基础。4、科研队伍介绍     主任： 刘承（教授、博导，全国五一劳动奖章，浙江省万人计划杰出人才，求是特聘）     副主任：舒晓武（教授，博导，百人计划）     车双良（教授，博导，教育部学部委员）     胡慧珠（教授、博导，中组部万人计划青年拔尖人才）     中心其他成员：     黄腾超（教授、博导，求是青年学者）     张彩妮（教授、博导）     陈杏藩（副研究员、博导，求是青年学者）     张登伟（副教授、硕导）     周一览（副研究员、硕导）     陈侃（副研究员、硕导）     王冬云（副教授、硕导）     杨建华（工程师）     王磊（助理研究员）     佘玄（助理研究员，硕导）     缪立军（助理研究员）     李楠（讲师）     陈蒙（工程师）     王晨歌（博士后）     庞斌（博士后）5、联系我们：     黄腾超：教授  电子信箱：huangtengchao@zju.edu.cn               电话：13858050376，0571-87952781     车双良：教授 电子信箱：cheshuangliang@zju.edu.cn              电话：0571-87952781     舒晓武：教授 电子信箱：xwshu@zju.edu.cn              电话：0571-87952781        欢迎在光学工程、光电检测、量子检测、精密计量、人工智能与控制等领域与方向有兴趣或特长的同学以及物理学、光学工程、计算机、材料、机械、信息科学等专业同学加入本研究团队，攻读硕士或博士研究生，光惯中心有多位教授及科技人员共同提供专业指导，以培养优秀和拔尖人才为目的，为优秀研究生创造国际一流的科研条件潜心开展高水平的研究工作，大力提升学术创新力和国际胜任力。