张翔公共管理学院社会学· 社会保障· 风险管理个人简介:个人简介2000年毕业于中国金融学院国际金融系，获经济学学士学位；2000-2009年就读于北京大学社会学系，分别于2004年和2009年取得北京大学法学硕士和法学博士学位。2002年硕士延期一年毕业，到山西省灵丘县独峪中学支教，任中学教师同时进行农村调查，2007年到耶鲁大学管理学院访学一年。2009年7月到浙江大学公共管理学院社会保障与风险管理系任讲师，2013年任副教授。 已在《社会学研究》、《金融研究》、《中国人口科学》、《社会保障研究》、《社会发展研究》、《社会学评论》、The Journal of Chinese Sociology等期刊上发表论文20余篇，出版专著《民间金融合约的信息机制——来自改革后温台地区民间金融市场的证据》。任《社会学研究》、《金融研究》、《社会》匿名审稿人，中国社会保障学会青年委员会副主任委员、中国社会学学会经济社会学分会理事、浙江大学求是青年学者，浙江大学科斯经济研究中心兼职研究员。工作研究领域关注新制度经济学和经济社会学，目前主要研究领域包括老年保障、社会救助和民间金融等。联系方式电子信箱：xiangzhang@zju.edu.cn 主要论文1.张翔、张晓鑫，《家庭电力消费、家庭收入和最低生活保障制度的瞄准率》，《中国人口科学》2017年第2期；《中国人民大学复印报刊资料（社会保障制度）》2017年第7期全文转载。2. 张翔、王佳丽、张海彤、李洋，《排队还是“走后门”——“高补贴-低价格”政策下公办养老机构的入住规则》，《社会发展研究》2017年第1期。3. 张翔，《“假设的真实性”：科斯与弗里德曼的“和而不同”之处——兼谈社会学研究中的“理性人”假设》，《社会学评论》2015年第6期;《中国人民大学复印报刊资料（社会学）》2016年第3期全文转载。4. 张翔、王佳丽，《浙江省公办养老机构养老服务价格管理问题研究》，《中国民政》2015年第15期。发表稿3700字，该文完整版(15000字)收录于《社会保障与深化改革》，2015，杭州：浙江大学出版社。5. 张翔，《市场范围、交易费用和信息机制——一个民间金融合约选择的分析框架》，《社会发展研究》，2015年第2期。6. 向静林、张翔，《创新型公共物品生产与组织形式选择——以温州民间借贷服务中心为例》，《社会学研究》，2014年第5期；该文英文版“Innovative public goods production and organizational form selection - A case study of Wenzhou private lending service center”The Journal of Chinese Sociology，（2015）2:15。7. 何文炯、张翔，《中国社会保障：要加强更要改善》，《社会保障研究》（北京）2013年第2期;《人大复印资料（社会保障）》2014年第4期P3-8全文转载。8. 张翔、林腾，《补“砖头”，补“床头”还是补“人头”——基于浙江省某县养老机构的个案调查》，《社会保障研究》（武汉），2012年第4期。9. 邹传伟、张翔，《标会套利和系统性标会违约——对温州市春风镇标会会案的实证分析》，《金融研究》，2011年第9期。10. 张翔，《以政府信用为信号——改革后温台地区民营存款类金融机构的信息机制》，《社会学研究》，2010年第6期。11. 张翔、邹传伟，《信息隐瞒、信息甄别和标会会案——以春风镇标会会案为例》，《金融研究》，2009年第12期。12. 张翔，《退出成本、信息和冲突——以一起标会会案的发生和解决为例》，《社会学研究》，2008年第1期。13. 张翔、邹传伟，《标会会案的发生机制》，《金融研究》，2007年第11期。14. 张翔，《合会的信息汇聚机制——来自温州和台州等地区的初步证据》，《社会学研究》，2006年第4期。出版著作张翔，《民间金融合约的信息机制——来自改革后温台地区民间金融市场的证据》，2016年1月出版，社会科学文献出版社。张翔、艾云、张惠强译，张翔校，《地位的信号——对市场竞争的社会学研究》（Podolny著），2011年12月出版，格致出版社/上海人民出版社出版。李国武、张翔执行主编，《经济社会学研究（第二辑）》，刘世定主编，社会科学文献出版社，2015年5月。张翔、王水雄执行主编，《经济社会学研究（第三辑）》，刘世定主编，社会科学文献出版社，2016年5月。王水雄、张翔执行主编，《经济社会学研究（第四辑）》，刘世定主编，社会科学文献出版社，2017年5月。荣获荣誉获北京大学“学生五四奖章”（2006）纪念张五常《佃农理论》四十周年研讨会会议最佳论文奖（2008）北京大学优秀博士学位论文（2011）《社会学研究》创刊三十周年荣誉作者之“新锐作者”奖（2016）《民间金融合约的信息机制——来自改革后温台地区民间金融市场的证据》获第五届金融图书金羊奖（2017）和浙江省第十九届哲学社会科学优秀成果奖基础理论研究类一等奖（2017）浙江大学“优秀班主任”（2011，2013）浙江大学优秀“新生之友”（2015）浙江大学先进工作者（2012，2017）研究成果1. 对民间金融系统性风险的生成机制特别是“信息隐瞒机制”和“政府信用信号发送机制”做了深入的理论分析和实证研究，提出了标会利率新的计算方法和标会违约的简约化模型，为对标会信息隐瞒行为的实证研究提供了可操作的分析工具。2. 建立民间资金交易登记服务中心的建议2012年被国务院列为温州市金融综合改革第一项内容；主持制订了现行的《温州市民间借贷服务中心监管办法（试行）》。3. 对现行公办养老机构床位的分配规则做了实证研究，发现现行“高补贴-低价格”政策的主要受益者是高经济社会地位的老人，提出“改供方补贴为需方补贴——分步实行运营成本/完全成本定价——高档/长期亏损的机构民营化”的公办养老机构三步走改革建议；建立养老服务补贴制度的建议2011年被浙江省政府采纳，惠及全省近20000名低保失能老人；公办养老机构实行成本定价的建议2014年被浙江省物价局和浙江省民政厅采纳。开设课程本科生专业课《社会保障基金管理》本科生通识课《新制度经济学导论》研究生专业课《社会保障经典原著选读》本科生通识核心课《中国土地制度问题概论》(与田传浩老师合开)教学工作:本科生专业课《社会保障基金管理》和《社会救助与社会福利》本科生通识课《新制度经济学导论》研究生专业课《社会保障经典原著选读》本科生通识核心课《中国土地制度问题概论》(与田传浩老师合开)出版著作:张翔，《民间金融合约的信息机制——来自改革后温台地区民间金融市场的证据》，2016年1月出版，社会科学文献出版社。张翔、艾云、张惠强译，张翔校，《地位的信号——对市场竞争的社会学研究》（Podolny著），2011年12月出版，格致出版社/上海人民出版社出版。李国武、张翔执行主编，《经济社会学研究（第二辑）》，刘世定主编，社会科学文献出版社，2015年5月。张翔、王水雄执行主编，《经济社会学研究（第三辑）》，刘世定主编，社会科学文献出版社，2016年5月。王水雄、张翔执行主编，《经济社会学研究（第四辑）》，刘世定主编，社会科学文献出版社，2017年5月。奖励荣誉:获北京大学“学生五四奖章”（2006）；纪念张五常《佃农理论》四十周年研讨会会议最佳论文奖（2008）；北京大学优秀博士学位论文（2011）；浙江大学“优秀班主任”（2011，2013）；浙江大学优秀“新生之友”（2015）；《社会学研究》创刊三十周年荣誉作者之“新锐作者”奖（2016）；《民间金融合约的信息机制——来自改革后温台地区民间金融市场的证据》获第五届金融图书金羊奖（2017）和浙江省第十九届哲学社会科学优秀成果奖基础理论研究类一等奖（2017）。研究成果:1. 对民间金融系统性风险的生成机制特别是“信息隐瞒机制”和“政府信用信号发送机制”做了深入的理论分析和实证研究，提出了标会利率新的计算方法和标会违约的简约化模型，为对标会信息隐瞒行为的实证研究提供了可操作的分析工具。2. 建立民间资金交易登记服务中心的建议2012年被国务院列为温州市金融综合改革第一项内容；主持制订了现行的《温州市民间借贷服务中心监管办法（试行）》。3. 对现行公办养老机构床位的分配规则做了实证研究，发现现行“高补贴-低价格”政策的主要受益者是高经济社会地位的老人，提出“改供方补贴为需方补贴——分步实行运营成本/完全成本定价——高档/长期亏损的机构民营化”的公办养老机构三步走改革建议；建立养老服务补贴制度的建议2011年被浙江省政府采纳，惠及全省近20000名低保失能老人；公办养老机构实行成本定价的建议2014年被浙江省物价局和浙江省民政厅采纳。 发表论文:1.张翔、张晓鑫，《家庭电力消费、家庭收入和最低生活保障制度的瞄准率》，《中国人口科学》2017年第2期；《中国人民大学复印报刊资料（社会保障制度）》2017年第7期全文转载。 2. 张翔、王佳丽、张海彤、李洋，《排队还是“走后门”——“高补贴-低价格”政策下公办养老机构的入住规则》，《社会发展研究》2017年第1期。3. 张翔，《“假设的真实性”：科斯与弗里德曼的“和而不同”之处——兼谈社会学研究中的“理性人”假设》，《社会学评论》2015年第6期;《中国人民大学复印报刊资料（社会学）》2016年第3期全文转载。4. 张翔、王佳丽，《浙江省公办养老机构养老服务价格管理问题研究》，《中国民政》2015年第15期。发表稿3700字，该文完整版(15000字)收录于《社会保障与深化改革》，2015，杭州：浙江大学出版社。5. 张翔，《市场范围、交易费用和信息机制——一个民间金融合约选择的分析框架》，《社会发展研究》，2015年第2期。6. 向静林、张翔，《创新型公共物品生产与组织形式选择——以温州民间借贷服务中心为例》，《社会学研究》，2014年第5期；该文英文版“Innovative public goods production and organizational form selection - A case study of Wenzhou private lending service center”The Journal of Chinese Sociology，（2015）2:15。7. 何文炯、张翔，《中国社会保障：要加强更要改善》，《社会保障研究》（北京）2013年第2期;《人大复印资料（社会保障）》2014年第4期P3-8全文转载。8. 张翔、林腾，《补“砖头”，补“床头”还是补“人头”——基于浙江省某县养老机构的个案调查》，《社会保障研究》（武汉），2012年第4期。9. 邹传伟、张翔，《标会套利和系统性标会违约——对温州市春风镇标会会案的实证分析》，《金融研究》，2011年第9期。10. 张翔，《以政府信用为信号——改革后温台地区民营存款类金融机构的信息机制》，《社会学研究》，2010年第6期。11. 张翔、邹传伟，《信息隐瞒、信息甄别和标会会案——以春风镇标会会案为例》，《金融研究》，2009年第12期。12. 张翔，《退出成本、信息和冲突——以一起标会会案的发生和解决为例》，《社会学研究》，2008年第1期。13. 张翔、邹传伟，《标会会案的发生机制》，《金融研究》，2007年第11期。14. 张翔，《合会的信息汇聚机制——来自温州和台州等地区的初步证据》，《社会学研究》，2006年第4期。 