张磊建筑工程学院土木工程钢结构；混合结构；组合结构；新型材料结构个人简介:2000年7月毕业于浙江大学土木工程系结构工程专业，获工学学士学位，同年进入浙江大学土木工程系攻读结构工程专业博士学位（硕博一贯制研究生），并于2005年6月获得博士学位。其博士论文获“2007年度全国百篇优秀博士学位论文”提名论文奖。2005年5月~2007年5月获得香港理工大学“Postdoctoral fellowship”资助，在结构与土木工程系与滕锦光教授（J.G. Teng）合作从事博士后研究。2007年3月加入浙江大学建筑工程学院土木工程学系，从事教学与科研工作。在国内外重要学术期刊已发表学术论文80余篇，研究成果已被《钢结构设计规范（GB50017-2018）》、《铝合金结构设计规范（GB50429-2007）》等国家规范所采用；被SCI论文他引总次数超过250次；被多部国内外著作如英国的土木工程师协会（ICE）指南《ICE manual of bridge engineering》、国际专著《Strengthening and rehabilitation of civil infrastructures using fibre-reinforced polymer (FRP) composites》等引用；被广泛使用的PKPM软件采用。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....