张纬萍医学院药学· 神经损伤和神经炎症的发生机制和防治· 衰老和衰老相关疾病的发生机制和防治· 重要蛋白质的动态结构与功能变化在疾病发生发展中的作用个人简介:蛋白质机器在结构和相互作用方面的动态变化是其执行生理和病理功能的基础，在神经损伤和神经炎症的发生发展过程中，蛋白质机器出现的功能异常，与其动态变化密切相关。与中国科学院武汉物理与数学研究所唐淳研究员合作，建立了一系列研究蛋白质动态学的整合方法，揭示了尼克酰胺磷酸核糖转移酶与膜磷脂分子相互作用参与脑内慢性炎症；阐明了一系列调节多聚泛素动态结构的因素，多聚泛素结构的动态变化通过影响细胞的炎症信号通路和蛋白质降解，是决定神经损伤和脑内慢性炎症进展的一个关键点。研究获得国家自然科学基金、科技部蛋白质重大研究计划资助，研究成果在PNAS（2017），Scientific Reports（2016），Neuroscience（2015 2016），Angew Chemi（2017），European J Pharmacology（2012），J cerebr blood F Met（2010）等发表。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....