张辉教育学院体育学· 运动技战术分析· 体育比赛数据分析个人简介:张辉，博士，教授，博士生导师。曾是乒乓球一级运动员、国际级裁判员和一级教练员，并获得德国A级教练执照。先后毕业于浙江师范大学体育系、北京体育大学研究生部和德国波茨坦大学人文学院，现任教育学院体育学系“求是”特聘教授，兼任国际体育计算机科学协会（IACSS）秘书长（2017-2019）和德国拜罗伊特大学国际高级研究员（2018-2020）。2007年入选教育部新世纪优秀人才支持计划，2009年获新世纪百千万人才工程国家级人选，2012年获国务院政府特殊津贴。研究领域为运动技战术分析，第一负责人完成国家体育总局奥运攻关课题6项，上海市科委重点项目2项；第2负责人完成国家科技支撑计划1项和奥运攻关课题7项。出版专著1部，合著3部，发表学术论文50篇，曾获国家科技进步二等奖1项（排名第2）、国家体育总局奥运攻关项目一等奖3项（排名第1、2、4），上海市科技进步二等奖1项（排名第2），中国体育科学学会科学技术二等奖1项（排名第2）以及科技部2008年北京奥运会“科技奥运先进个人与集体”，国家体育总局“备战2008年北京奥运会突出贡献集体”和2012年国家体育总局“备战伦敦奥运会突出贡献奖”等奖项。教学与课程:《运动训练学》为运动训练专业核心课程，主要包括了以下四方面的内容：1）运动训练在竞技体育中的地位，运动训练与竞技能力、竞赛的关系，竞技能力 和项群的组成，运动成绩的决定因素分析。2）运动训练的基本原则和训练整体调控与具体操作方法及手段运用。3）运动员体能、技术能力、战术能力、心理能力及运动智能的训练。4）运动员训练计划的类型、训练计划的制定和运动队伍的管理。《乒乓球》主要分为理论和实践两方面内容，理论方面主要介绍：乒乓球运动概述、乒乓球基本理论和乒乓球竞赛规则。实践方面主要学习与练习：基本站位、握拍方法、发球、接发球、攻球、弧圈球、推挡、搓球、双打和教学比赛。课程将采用讲授、练习和比赛相结合的方法。研究与成果:论文（2014~2018）张辉，赵飞达. 足球职业联赛、青年队和国家队成绩关系的实证分析J. 体育科学，2018，38（7）.成守彬，赵养清，张辉*. 亚洲职业足球联赛竞争均衡性研究J. 沈阳体育学院学报，2018，37（4）：110-119.Hui Zhang Zheng Zhou & Qing Yang. Match analysis of Table Tennis in China: a Systematic Review J. Journal of Sports Sciences 2018 4.Michael Fuchs Ruizhi Liu Ivan Malagoli Lanzoni Goran Munivrana Gunter Straub Sho Tamaki Kazuto Yoshida Hui Zhang & Martin Lames. Table tennis match analysis: a review J. Journal of Sports Sciences 2018 3.Yingcai Wu Ji Lan Xinhuan Shu Chenyang Ji Kejian Zhao Jiachen Wang and Hui Zhang. iTTVis: Interactive Visualization of Table Tennis Data J. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 2018 24(1): 709-718.Hui Zhang & Zheng Zhou. An analytical model of the two basic situation strategies in table tennis J. International Journal of Performance Analysis in Sport 2017 17(6): 970-985.张辉，周正. 乒乓球优秀横拍运动员前４拍战术双因素组合分析模型及其应用J. 沈阳体育学院学报，2017，36（6）：115-124.张辉，赵养清. 中国、日本与欧洲职业足球联赛竞争均衡性研究J. 体育科学，2017，37（3）：86-96.杨青，张辉*. 乒乓球比赛实力差评估法的构建与应用J. 首都体育学院学报，2016，28（6）：541-545.杨青，张辉. BP 神经网络和多元回归方法在乒乓球技战术能力分析中的应用J. 成都体育学院学报，2016，24（1）：78-82.张辉，杨青. 乒乓球比赛技战术分析“三段指标评估法”的扩展应用J. 体育科研，2016，37（1）：61-66.孔令辉，张辉*，佘竞妍，柳瑞芝. 优秀女子乒乓球运动员技术训练监控研究J. 上海体育学院学报，2016，40（1）：51-57.杨青，张辉*. 优秀乒乓球运动员战术因素关系特征研究J. 南京体育学院学报，2016，30（1）：124-128.张辉，刘炜，户进菊. 对抗性项目技术效益研究J. 体育科学，2015，35（9）：44-49.陈简妮，张辉. 优秀女子羽毛球运动员单打比赛“三段评估法”的构建与应用J. 中国体育科技，2015，51（3）：63-67.刘颖华，张辉*. 乒乓球比赛数据的知识表示与知识获取模型构建J. 内蒙古师范大学学报（自然科学汉文版），2015，44（1）：136-140.杨青，张辉. 乒乓球比赛技战术“四段指标评估法”的构建与应用J. 天津体育学院学报，2014，29（5）：439-442.徐赟，张辉. 国家乒乓球队训练比赛知识交互平台的构建与应用J. 中国体育科技，2014，50（4）：21-24.黄文文，张辉，刘炜. 乒乓球奥运冠军张继科技术使用效能的评估J. 中国体育科技，2014，50（3）：31-34.论文（2004~2013）Hui Zhang Wei Liu Jinju Hu & Ruizhi Liu. Evaluation of Elite Table Tennis Players’ Technique Effectiveness J. Journal of Sports Sciences 2013 31(14): 1526-1534.任杰，张辉，施之皓，章建成. 基于比分变化的乒乓球运动员赛中心理状态分析J. 体育科学，2013，33（11）：94-96.徐赟，张辉. 数据挖掘在体育领域中的应用J. 武汉体育学院学报，2012，46（11）：27-30.房杰，张辉，杨均匀. 乒乓球高抛发球仿真系统的研制J. 首都体育学院学报，2011，23（2）：188-192.Hui Zhang Lijun Yu & Jinju Hu. Computer-aided Game Analysis of Net Sports in Preparation of Chinese Teams for Beijing OlympicsJ. International Journal of Computer Science in Sport 2010 9 (3): 53-69.Mark Pfeiffer Hui Zhang & Andreas Hohmann. A Markov Chain Model of Elite Table Tennis CompetitionJ. International Journal of Sports Science & Coaching 2010 5(2): 205-22.史芙英，张辉，梁成军. 基于数据挖掘技术的网球比赛技战术分析J. 北京体育大学学报，2010，33（6）：129-132.王杰，虞丽娟，张辉，王华勇. 决策树算法在乒乓球比赛中的应用J. 计算机工程， 2010，36（24）：272-274.王杰，虞丽娟，张辉. 基于属性重要性的乒乓球比赛技术诊断J. 上海体育学院学报，2009，33（6）：87-90.虞丽娟，张辉，凌培亮. 对抗性项目比赛技、战术实时与离线智能分析系统的研究与应用J. 中国体育科技2009，45（6）：8-16.赵传杰，张辉. 击剑运动项目技战术特征的理论研究J. 南京体育学院学报(社会科学版)，2009，23（3）：116-119.史芙英，张辉，梁成军. 网球比赛技战术信息采集与智能分析系统的研究J. 上海体育学院学报，2009，33（6）：95-99.王应强，张辉. 乒乓球比赛技战术分析系统的研究与应用J. 北京体育大学学报，2009，32（2）：136-138.张辉，虞丽娟，刘雅玲等. 中国乒乓球队奥运攻关研究报告--国外主要对手技战术特征分析J. 体育科研，2008，29（6）：6-9.张辉，赵传杰. 击剑训练计划与训练质量监控系统的设计与应用J. 上海体育学院学报，2008，32（2）：44-47.虞丽娟，张辉，凌培亮. 隔网对抗项目技战术分析的系统研究J. 体育科学，2008，28（10）：41-48.赵传杰，马德云，张辉，刘颖华. 佩剑技战术分析与实力评估系统的开发与应用J. 上海体育学院学报，2008，32（2）：90-94.虞丽娟，张辉，凌培亮. 乒乓球比赛技战术分析的系统研究与应用J. 上海体育学院学报，2008，32（6）：39-43.赵传杰，费正伟，张辉. 中国击剑队奥运攻关研究报告—我国佩剑重点运动员与国外主要对手技战术特征分析J. 体育科研，2008，29（6）：10-14.肖毅，张辉. 中国乒乓球队奥运攻关研究报告—基于人工神经网络的乒乓球比赛诊断模型研究J. 体育科研，2008，29（6）：19-22.赵养清，虞丽娟，张辉. 序列模式挖掘在乒乓球比赛技战术分析中的应用J. 上海体育学院学报，2008，32（2）：83-85.史芙英，张辉，章凌凌等. 中国女子网球队奥运攻关研究报告—我国女网住了队员与国外主要对手技战术分析J. 体育科研，2008，29（6）：34-38.张忠新，孟范生，项贤林，丁海勇，张辉，金赟. 排球比赛技战术信息系统的设计与应用J. 上海体育学院学报，2008，32（4）：77-84.吕季东 罗 平 项贤林 张 辉. 上海体育学院体育教育训练学科博士生培养现状分析J. 上海体育学院学报，2008，32（5）：69-72.张辉，戴金彪，史芙英等. 隔网对抗（持拍类）项目技战术特征J.上海体育学院学报，2007，31（4）：65-69.虞丽娟，张辉，戴金彪等 隔网对抗项目比赛技战术分析的理论与方法J. 上海体育学院学报，2007，31（3）：48-53.赵传杰，刘颖华，张辉. 击剑比赛视频数据库管理系统的结构与应用J. 上海体育学院学报，2006，30（6）：56-59.张辉，马德云. 德国“体育计算机应用”学科的发展与我国体育高等院校开设“体育计算机应用”系统课程的构想J. 山东体育学院学报，2006，22（6）：99-101.张辉，李晓东，付悦. 计算机视频技术在乒乓球比赛分析中的应用J. 上海体育学院学报，2005，29（6）：47-50.张辉，霍赫曼· 安德烈亚斯. 球类比赛数学模拟竞技诊断的理论与实践J. 体育科学，2005，25（8）：39-44.张辉，霍赫曼·安德烈亚斯. 乒乓球比赛的数学模拟竞技诊断J. 上海体育学院学报.2004，28（2）：68-72.Hui Zhang & Andreas Hohmann Table tennis after the introduction of the 40mm ball and the 11 point format C. Science and Racket Sports III 2004 227-231.Andreas Hohmann & Hui Zhang. Performance diagnosis through mathematical simulation in table tennis in left and right handed shakehand and penholder playersC. Science and Racket Sports III 2004 220-226. 工作研究项目:国务院足球改革发展部际联席会议办公室足球改革发展研究项目《亚洲职业联赛组织和竞赛水平评估体系研究》，第1负责人，2017年通过验收国家体育总局奥运攻关课题《乒乓球技战术计算机智能分析系统的研究与应用》，第1负责人，2014通过验收2011年上海市地方高校能力建设项目《中国乒乓球队知识交互平台的开发与应用》，第1负责人，2013年7月通过验收国家体育总局奥运攻关课题《乒乓球技战术视觉演示分析系统的研发与应用》，第1负责人，2012年通过验收国家体育总局重点实验室课题《基于VR的乒乓球比赛虚拟赛场关键技术的研究》，第1负责人，2012年3月通过验收国家体育总局奥运科研攻关课题《国家乒乓球队备战2012年奥运会技战术分析的新理论与方法研究》，第1负责人，2011年2月通过验收国家体育总局奥运科研攻关课题《乒乓球比赛技战术分析新的理论与方法研究》，第1负责人，2011年2月通过验收上海市科技支撑计划课题《智能化运动训练计划系统的研究与应用》，第1负责人，2010年5月通过验收国家体育总局奥运攻关课题《乒乓球比赛临场实时视频分析系统的研究与实施》，第1负责人，2008年10月通过验收国家体育总局奥运攻关课题《击剑运动训练辅助系统研究》，第1负责人，2006年6月通过验收上海市曙光计划项目《乒乓球教练辅助系统的研究与应用》，第1负责人，2009年3月通过验收上海市浦江计划项目《奥运竞技信息网络服务研究》，第1负责人，2007年12月结题上海市教委理科课题《乒乓球高抛发球技术的计算机仿真研究》，第1负责人，2007年6月通过验收国家体育总局奥运科研攻关课题《影响我国羽毛球男单年轻选手技术突尖的因素及其训练对策研究》，第2负责人，2011年2月通过验收国家体育总局奥运科研攻关课题《基于“职业化”训练模式下中国女网奥运备战研究》，第2负责人，2011年2月通过验收国家体育总局奥运科研攻关课题《我国女子网球备战2012年伦敦奥运会关键技术研究》，第2负责人，2011年2月通过验收国家科技支撑计划“科技奥运专项”《隔网对抗项目致胜因素的研究与实施》，第2负责人，2008年10月通过验收国家体育总局奥运科研攻关课题《2008年奥运会我国男女佩剑重点运动员与国外主要对手技战术特征研究》，第2负责人，2008年10月通过验收国家体育总局奥运科研攻关课题《佩剑交锋过程及技战术研究》，第2负责人，2008年10月通过验收国家体育总局奥运科研攻关课题《羽毛球技战术计算机诊断与分析》，第2负责人，2008年10月通过验收上海市科委自然科学基金项目《乒乓球乒乓球比赛分析决策支持系统的研究与应用》，第3负责人，2008年6月通过验收上海市教委理科重点项目《乒乓球、羽毛球比赛技战术智能处理与决策支持系统》，第3负责人，2008年12月通过验收出版著作:Hui Zhang. Leistungsdiagnostik im Tischtennis.Hamburg: Verlag Dr. Kovac 2006 赵传杰，张辉.击剑比赛技战术分析理论与实践.北京：人民体育出版社，2010张辉，成守彬. 中国男足技术实力研究报告（绿皮书 2015）. 杭州：浙江大学出版社，2016张辉，成守彬. 中国男足技术实力研究报告（绿皮书 2016）. 杭州：浙江大学出版社，2017奖励荣誉:2008 科技部等单位颁发的“科技奥运先进个人”和“科技奥运先进集体”奖2008 国家体育总局、中国奥委会颁发的“2008年北京奥运会突出贡献集体”奖2009 国家体育总局颁发的第29届奥运会科研攻关与科技服务贡献个人二等奖、2个项目贡献一等奖（排名第2和第4）、1个项目二等奖（排名第2）2009 中国体育科学学会科学技术二等奖（排名第2）2009 中国乒乓球协会“2008年北京奥运会科技贡献奖”2009 上海市高校教学成果一等奖（排名第5）2009 上海市科技进步二等奖 （排名第2）2012 国家体育总局 中国乒乓球协会“2012年备战伦敦奥运会突出贡献奖”2012 国家科技进步二等奖（排名第2）2013 国家体育总局第30届奥运会科研攻关与科技服务项目一等奖（排名第1）