张节末传媒与国际文化学院中国语言文学· 文艺学· 美学个人简介:张节末，男，1956年生，浙江杭州人。浙江大学传媒与国际文化学院教授、博士生导师。先后受教于南京师范大学吴调公先生和华东师范大学冯契先生，获得中国文学批评史专业硕士和中国哲学史专业博士学位，长期从事中国美学史研究。代表作《禅宗美学》。研究方法上以哲学美学为基础，文史哲交融，重视中外比较，重视史的追索，重视做学术个案。在《哲学研究》、《文艺研究》等刊物发表《古典美学与人格》、《中国古代审美情感原论》、《道禅对儒家美学的冲击》、《徐复观对庄子美学的发明及其误读》、《禅宗美学前史》、《从陶潜的"化"到王维的"空"：晋至唐诗人自然观变迁的个案分析》、《中国诗学中的大传统与小传统：以中古诗歌运动中比兴的历史命运为例》、《法眼、"目前"和"隔"与"不隔"：论王国维诗学的一个禅学渊源》等论文，对古代美学研究领域以往较少涉及的一些重要问题作了较为深入的研究，在学界产生了影响。出版有《嵇康美学》、《狂与逸：中国古代知识分子的两种人格特征》等四部专著。多项成果获得省部级奖励。中华全国美学学会会员，浙江省社会科学工作者联合会理事，浙江省美学学会常务理事兼副秘书长。教学工作:中国美学史出版著作:禅宗美学奖励荣誉:栏目建设中....