张辰药学院药学有机化学、药物化学、个人简介:学   历：1983年9月-1987年7月  佳木斯医学院药学系 医学学士1992年1月-1994年3月  日本国名城大学药学院 研究员1994年4月-1999年3月  日本国名古屋市立大学大学院药学研究科   药学博士技术工作简历：1987年7月-1991年12月 黑龙江省齐齐哈尔市制药厂 助理工程师1999年4月-2004年3月 日本产业技术综合研究所 研究员2004年4月- 至今 现职1987年进入齐齐哈尔第一制药厂工作，从事咖啡因全合成的工艺研究与生产管理。1992年赴日本留学。期间首先从事了含氮，硫及磷元素的内鎓盐化学等方面的研究，对含氮，硫，磷等元素7-10员环类化合物的创制及其生理活性及药理进行了深入探讨，其成果发表在美国化学会有机化学(J .Org. Chem.)等高水平学术杂志上，并于1999年3月在日本国名古屋市立大学取得药学博士学位。2001年进入日本产业技术综合研究所工作，主要从事了有机磷化学（具有烯烃基的含磷化合物合成法开发），有机硅化学（利用新型有机硅阳离子催化的交叉羟醛及醛酮缩合反应合成重要医药化工原料β-羟基酮类化合物），及新型路易斯酸催化的F-C反应（利用不饱和脂肪酸与芳香环直接环化反应制造重要化工及医药中间体茚酮和满酮）等方面的工作，其成果一部分发表在美国化学会誌（J. Am. Chem. Soc.）等世界一流水平学术杂志上，并获得三项日本专利。2004年4月回国后受聘为浙江大学药学院药化学科副教授。现从事新药开发（1、钙调素拮抗剂<抗血管性痴呆药物，化药1类>；2、免疫抑制剂<抗浆细胞性乳腺炎药物，化药1类>；3、抗肿瘤药物；4、以消除淀粉样蛋白为靶点的抗老年痴呆药物<化药1类>）、具有生理活性的含氮，硫，磷等元素中员环类化合物的设计与创制、高效有机合成反应的开发及绿色化学方法在药物合成上的应用等方面的研究。获得授权发明专利30余项、发表SCI收录论文30余篇。主持国家自然科学基金项目、浙江省重大社会发展项目、浙江省“钱江人才计划”项目、“重大新药创制计划”项目子课题、以及企业合作（委托）研发项目多项。主要研究方向为有机化学，药物化学。教学工作:《高等有机合成化学》（硕博生）《药物化学》（本科生）《现代有机合成化学》（本科生）《药物设计学》（本科生）《药物波谱解析》（本科生）工作研究项目:基础研究：1、高效新有机合成反应开发；2、绿色化学方法在药物合成中应用；3、具有生理活性的新型中元杂环设计与合成；4、新型有机硅化合物设计与合成 新药开发：1、新型钙调素拮抗剂HZD909（化药1类、血管性痴呆治疗药、已转让）2、新型脑血管保护药ZHC101（化药1类、脑血管保护、专利）3、新型免疫抑制剂（化药1类、抗浆细胞乳腺炎药物、开发中）4、抗肿瘤药物5、新型抗老年痴呆药物（化药1类、开发中）教学与课程:栏目建设中....研究与成果: 代表性专利：张辰.烯醇磺酸酯类化合物的合成方法.发明专利.2013:1/3张辰.一种吲唑化合物的用途及制备.发明专利.2012:2/5张辰.反式3-取代苯基丙烯酸衍生物制造方法及用途.发明专利.2014:1/5张辰.（分案）一种吲唑化合物的制备方法.发明专利.2013:2/5张辰.含哌嗪环的查尔酮类化合物的药物用途.发明专利.2015:1/4张辰.含哌嗪环的查尔酮类化合物及其制备和应用.发明专利.2015:1/5张辰.2-环己烯酮类化合物及其制备方法.发明专利.2008:1/1张辰.2-氨基-4-苄基-6-吗啉-135-三嗪及其制备和应用.发明专利.2017:1/5张辰.2-环己烯酮类化合物的制备方法.发明专利.2009:1/1