张雪芳经济学院应用经济学金融学（公司金融、证券市场、民间金融）个人简介:学习和工作经历：1996—至今：      于浙江大学经济学院金融系担任教学与科研工作；2000.09-2007.03 于浙江大学经济学院政治经济学专业学习，获经济学博士学位1993.09-1996.03 于杭州电子工业学院会计系就读，获经济学硕士学位1989.09-1993.07 于山东大学国民经济管理系就读，获经济学学士学位访问交流2008.05-2008.08 于德国克劳斯塔尔工业大学访问2009.11-2010.01 于德国克劳斯塔尔工业大学访问2011.09-2012.09  美国伊利诺伊大学香槟分校访问 教学与课程: 承担本科生课程：行为金融、公司金融研究；承担研究生课程：财务报表分析课程简介：学分： 3 ；周学时 3；面向对象：本科生三、四年级；预修课程要求：金融学，投资学，微观经济学行为金融学是结合心理学与标准金融学，以心理学有关对投资者系统性决策错误形成机制的研究为出发点，对金融市场系统性异常现象进行解释的理论。当前，行为金融已成为金融学中较有影响力的应用学科分支，并仍处于不断的发展中。本课程从行为金融学的发展出发，介绍有效市场假说及其缺陷，在对人们的认知偏差和行为偏差的分析基础之上，引导学生利用行为金融理论解释封闭式基金折价之谜、证券市场羊群行为等金融市场异象，帮助学生了解行为资产定价理论和行为资产组合理论。课程还将引入经济学的实验方法，通过参与实验加深学生对行为金融相关理论的了解。课程的重点是有效市场假说及缺陷和对人们认知偏差和行为偏差的分析。公司金融研究课程简介：   学分2.0   ；面向专业  金融学 预修课程  微观经济学，计量经济学，公司金融或财务管理学   这门课程涵盖公司金融领域在理论和实证研究上所取得的最新进展，包括公司治理与管理层激励；外部融资；资本结构与股利政策；产品市场竞争与公司融资；市场效率与证券设计；流动性、衍生工具与风险管理；企业并购；企业财务困境与重组以及企业的宏观影响等内容。  科研: 主持课题： 1.浙江省社科规划课题，中小企业融资难与民间融资行为的引导与规范， 2.教育部课题，正规金融与民间金融的比较、交互模式与风险防范3.浙江省哲学社会科学重点课题，浙江省金融创新与科技创新结合机制与绩效评价研究4.浙江省民建省委会参政议政立项课题，完善审批监督管理体制改革的相关建议5.资产评估专业课程体系建设     研究与成果: 论文：1.张雪芳，我国可转换债券的发行预案公告效应，《财贸经济》，2008年第6期2.张雪芳，我国国有商业银行流动性过剩实证研究，《财贸经济》，2007年第12期3.张雪芳，对可转换债券发行前后公司绩效变动趋势的实证研究，《人大复印资料-证券与投资》，2006年第12期4.张雪芳，我国上市公司选择可转换债券的融资偏好研究，《经济理论与经济管理》，2006年第9期5.张雪芳，对通过发行彩票建立巨灾风险基金的思考，《财政研究》，2006年第11期6.张雪芳，试论我国资产评估专业高等教育的目标，《中国资产评估》，1999年第8期研究报告：1.我国近期股市危机的教训与启示2. 浙江省区域金融风险应急管理制度的问题与对策建议3.完善审批监督管理体制改革的相关建议 著作：张雪芳，《正规金融与民间金融的比较、交互模式与风险防范》，浙江大学出版社2017-11-30张雪芳，《可转换债券与公司市场价值》，经济科学出版社2008-05-30教材：西方经济学案例分析.浙江大学出版社2004-07-06会计学.浙江科技出版社2000-07-01资产评估学教程.浙江大学出版社1999-12-01   奖励荣誉:1.2004、2007、2016年三次获得院级先进工作者。2. 2016.05，浙江大学教学成果奖二等奖，用探究性实验点燃学生的研究创新热情