张颖岚人文学院考古学个人简介:张颖岚，浙江大学教授、博士生导师，浙江大学人文学部学术委员会委员，人文学院副院长，文物与博物馆学系主任，文化遗产研究院常务副院长。为教育部第一届“文物保护职业教育教学指导委员会”委员；国家标准化管理委员会第二届“全国文物保护标准化技术委员会”委员；科技部“文物保护国际科技合作基地”主任（2009—2012）、全国艺术科学专家库专家；以及陕西省博物馆协会副理事长，陕西省考古学会理事，西安市博物馆协会副理事长；曾任秦始皇兵马俑博物馆副馆长，陕西省文物保护研究院院长、西安博物院院长等职。多年来，致力于文物考古、文化遗产管理、博物馆学、文物数字化等领域的研究，曾连续13年参与秦始皇陵园考古勘探、秦兵马俑坑考古发掘等项工作，所参与的“秦俑二号坑考古发掘项目”获国家文物局“田野考古一等奖”。承担国家级课题、省部级课题7项，参与编撰考古报告3部、著作6部，撰写论文50余篇，为国务院发展研究中心《中国文化遗产事业发展报告》（2014-2017）系列年度报告特邀专家和合作主编；多篇论文被《新华文摘》、《人大复印资料》全文转载。2008年以来，曾受邀为国家文物局、陕西省委组织部等主办的培训班讲授《文化遗产保护与区域社会经济发展》课程12班次；曾受邀在美国宾夕法尼亚大学、芝加哥大学、纽约大学，以色列奥尔布莱特考古研究院，西安交通大学、西北大学、首都师范大学等高校和研究机构做学术报告21场次；2017年以来，在浙江大学承担“文化遗产导论”“中国物质文化研究”“博物馆运营与管理”“中国古代都城研究”等多门研究生、本科生通识课、专业课的教学工作，并受邀担任教育部高校社科评价中心通讯评审专家、中国博士后科学基金评审专家。2005年以来，曾先后赴美国、英国、德国、法国、以色列、蒙古、哥伦比亚等国进行学术交流。其中，2005年，获美国“亚洲文化协会”资助，作为访问学者在美国宾夕法尼亚大学进行客座研究；2006年，获美国“盖蒂基金会”资助，赴美国纽约大学研修交流；2007年，应“英国文化协会”邀请和资助，赴英国进行学术访问。2014年，获以色列“奥尔布莱特考古研究院”邀请和资助赴耶路撒冷开展为期四个月的客座研究。学术兼职:1.教育部第一届“文物保护职业教育教学指导委员会”委员；2.国家标准化管理委员会第二届“全国文物保护标准化技术委员会”委员；3.科技部“文物保护国际科技合作基地”主任（2009—2012）；4.全国艺术科学专家库专家；5.陕西省博物馆协会副理事长；6.陕西省考古学会理事；7.西安市博物馆协会副理事长；教学与课程:1.“文化遗产导论”（人文社科大类课，参与）2.“中国物质文化研究”（本科专业课，参与）3.“博物馆运营与管理”（本科专业课）4.“中国古代都城研究”（研究生专业课）5.“中国古代帝陵制度研究”（研究生专业课）研究与成果:著作：《秦始皇帝陵园考古报告（1999）》(参与执笔），科学出版社，2000年10月；《秦始皇帝陵园考古报告（2000）》（参与执笔)，文物出版社，2006年4月；《秦始皇陵二号兵马俑坑发掘报告（第一分册）》（参与执笔），科学出版社，2009年1月；《中国大遗址保护博士论丛》（九册，统筹编辑），科学出版社，2013年6月；《文化遗产地管理对策研究——以秦始皇帝陵为例》（独著），科学出版社，2013年6月；《中国文化遗产事业发展报告（2013）》（合作专家），社会科学文献出版社，2013年12月；《博格达汗宫博物馆维修工程》（策划、副主编），文物出版社，2014年6月；《中国文化遗产事业发展报告（2014）》（合作专家），社会科学文献出版社，2015年2月；《考古陕西》（十册，副主编），陕西人民出版社，2016年12月；《中国文化遗产事业发展报告（2015-2016）》（第二主编），社会科学文献出版社，2016年8月；《中国文化遗产事业发展报告（2016-2017）》（第二主编），社会科学文献出版社，2017年9月；论文：《秦中小型墓葬葬牲现象浅议》，《秦文化论丛》第六辑，西北大学出版社，1997年12月；《秦始皇陵园考古发现中的农业信息》（合作，第二作者），《农业考古》，1998年1期；《秦墓出土陶囷模型及相关问题研究》，《秦文化论丛》第七辑，西北大学出版社，1999年6月；《计算机技术在秦俑考古工作中的应用》（合作，第二作者），《科技考古论丛》第二集，中国科学技术大学出版社，2000年5月；《秦墓车马殉葬制度的初步研究》，《秦俑秦文化研究》，陕西人民出版社，2000年8月；《秦始皇陵园K9801陪葬坑第一次试掘简报》（第四作者），《考古与文物》，2001年1期；《秦始皇陵园K9901试掘简报》（第三作者），《考古》，2001年1期；《秦始皇陵园K0006陪葬坑第一次发掘简报》（参与执笔），《文物》，2002年3期；《秦始皇陵园2000年度勘探简报》（第四作者），《考古与文物》，2002年2期；《秦陵百戏俑的制作工艺及相关问题研究》，《秦文化论丛》第九辑，西北大学出版社，2002年8月；《奇迹的诞生—秦始皇陵园的规划与修建》，《文物天地》2002年10期；《“穿三泉”与秦始皇陵地宫阻排水系统》（合作，第二作者），《考古与文物》汉唐考古增刊，2002年；《计算机网络技术与考古学的未来发展》，《华夏考古》，2003年第4期；《人大复印资料·历史学》，2004年第2期全文转载；《秦始皇帝陵的外藏系统》（合作，第二作者），《考古》，2003年11期；《秦陵百戏俑艺术风格初探》，《秦都咸阳与秦文化研究》论文集，陕西人民教育出版社，2003年11月；《计算机网络技术与考古学的未来发展》，《秦始皇陵园内城城垣建筑结构的初步探讨》，《秦文化论丛（十一）》，三秦出版社，2004年6月；《数字化博物馆与公众教育相关问题之探讨》（合作，第一作者），《中国博物馆学会博物馆数字化专业委员会成立大会暨首届学术研讨会论文集》，燕山出版社，2006年11月；《GIS在考古学的应用现状和前景展望》，《西北大学学报（哲学社会科学版）》2006年6期；《博物馆与区域经济发展互动关系之探讨》，《博物馆学论文集》，陕西人民教育出版社，2006年11月；《博物馆的数字化生存》，《中国博物馆》2007年1期；《美国博物馆的启示与借鉴》，《上海文博论丛》，2007年第1期；《美国博物馆的战略思考与远景规划》，《中国文物报》，2007年4月13日第6版；《美国博物馆与社区发展的互动(一)》，《中国文物报》，2007年4月27日第6版；《美国博物馆与社区发展的互动(二)》，《中国文物报》，2007年5月4日第6版；《美国博物馆的运营理念与文化产业》，《中国文物报》，2007年5月11日第6版；《GIS与文化遗产资源管理》，《地理与地理信息科学》，2007年6月；《对国际博协“博物馆”新定义的初步思考》，《陕西历史博物馆馆刊》（第十四辑），三秦出版社，2007年10月；《甘肃秦安上袁家秦墓葬牲现象的再认识》，《秦文化论丛》十四辑，2007年10月；FirstEmperorofChinasTomb，GreatDiscoveriesofOurTime，Thames&Hudson，2007.10；ChineseBronzeWork，SeventyWonderChina，Thames&Hudson，2007.10；TombofFirstEmperor，SeventyWonderChina，Thames&Hudson，UK，2007.10；《英国博物馆协会2007年会评介》，《中国文物报》2008年1月4日第6版；《大英博物馆“秦始皇:中国兵马俑”展览的启示和借鉴》，《文博》，2008年3期；《秦始皇陵文化遗产地资源管理相关问题研究》，《西安电子科技大学学报（社会科学版）》，2008年4期；《秦始皇陵与周边社会》，《光明日报》2008年5月5日国学版；《“文化遗产”、“文化遗产地”概念辨析》，《中国文物报》2008年11月7日第8版；《蒙古国博格达汗宫博物馆门前区保护维修工程》（合作），《中国文物报》2011年5月18日第4版；《国家公园体系与中国的大遗址保护》，《中国文物报》2014年3月14日第五版；《新华文摘》2014年11期全文转载；《构建中国大遗址“国家公园”体系》，《光明日报》2015年1月19日国学版；《新华文摘》2015年6期全文转载；科研:1995—2007年，参与秦始皇兵马俑一、二号坑的考古发掘、研究工作，以及秦始皇陵园K9801（石铠甲坑）、K9901（百戏俑坑）、K0006（文官俑坑）、K0007（水禽坑）等陪葬坑，及陵园其他遗址的考古勘探、发掘及研究工作；国家文物局重点科研课题2003021：《GIS在文化遗产地资源管理中的应用——以秦始皇陵为例》（第三完成人）；国家标准化管理委员会科研课题20068356-T-357：《可移动文物包装运输标准》（第二完成人）；全国文物保护标准化技术委员会科研课题WW/T0017-2008：《馆藏文物登录规范》（第二完成人）；全国文物保护标准化技术委员会科研课题WW/T0018-2008：《馆藏文物出入库操作、登记规范》（第二完成人）；全国文物保护标准化技术委员会科研课题WW/T0019-2008：《馆藏文物展览点交规范》（第二完成人）；中德政府间文化合作项目：《中国陕西紫阳北五省会馆壁画保护研究》（中方负责人）