张顾洪先进技术研究院电子科学与技术· 微光学传感与信号处理· 微小卫星自动化与智能化测试个人简介:张顾洪，男，工学博士，2008 年获得西安电子科技大学通信工程专业工学学士学位，2013 年获得浙江大学大学信电系电子科学与技术专业工学博士学位，毕业后继续在浙江大学航空航天学院从事为期两年博士后研究工作，2015年博士后出站进入先进技术研究院浙江大学微小卫星研究中心留校任教，任职助理研究员。教学与课程: 暂无教学课程研究与成果: •Guhong Zhang Changchang Zhao Zhuoqun Yu Zhonghe Jin.  Simulation of QPSK large frequency offset carrier recovery based on FFT. The First Joint International Conference on Astrophysics for Young Scientists 3-7 October 2017.  •张顾洪，金仲和，马慧莲. 一种光功率反馈的双路闭环谐振式光学陀螺.  •李学辉，张顾洪，马慧莲. 一种光功率反馈的单路闭环谐振式光学陀螺. •赵昌昌，张顾洪，金仲和. 一种空间环境模拟器热沉温度自主控制系统及方法. •张顾洪，赵昌昌，朱宏凯，郑阳明，金仲和. 一种热平衡试验外热流模拟的方法. •赵昌昌，张顾洪，金仲和. 一种QPSK载波恢复大频偏补偿方法.