徐之海光电科学与工程学院光学工程光学工程个人简介:   徐之海 男 1964年8月出生于浙江杭州，1996年在浙江大学获得光学工程博士学位；曾作为访问学者赴美国新泽西州立大学、伊里诺大学香槟分校学习与工作；曾经担任浙大信息学院光电系副主任，浙江省光学学会秘书长，现任浙江大学先进技术研究院副院长，求是特聘教授，博导。担任中国宇航学会空间遥感专委会、中国光学学会空间光学专委会副主任委员；是国家高分辨率对地观测系统重大专项专家组成员、国家探月后续工程、深空探测重大科技专项论证组专家。近10年来，作为项目负责人承担了多项国家自然科学基金、科技部973课题、国防基础科研、装备预研、浙江/江苏省重大科技计划、航天科技合作研发等科研项目；承担了探月工程二期、三期中多个成像光学系统和光学观测相机的工程设计和研制任务。作为第一完成人获国防技术发明一等奖1项、浙江省科学技术二等奖2项，2次入选浙江大学年度十大学术进展；出版学术专著3部，发表SCI/Ei收录论文120余篇；获得国家专利60余项。获“十一五”国家科技计划执行突出贡献奖获浙江省有突出贡献中青年专家称号。业余爱好：书法篆刻，网球。教学工作:指导博士生指导研究生指导本科生（毕业设计、SRTP） 主讲：《现代成像系统》光学工程专业 研究生课程 主讲：《探月工程与空间光学遥感导论》 全校通识课程工作研究项目: 研究方向：光学成像工程与图像处理 研究项目：近10年来，作为项目负责人承担了多项国家自然科学基金、科技部973课题、国防基础科研、总装预研、浙江/江苏省重大科技计划、航天科技合作研发等科研项目；承担了探月工程二期、三期中多个成像光学系统和光学观测相机的工程设计和研制任务。教学与课程:  主讲：《现代成像系统》光学工程专业 研究生课程 主讲：《探月工程与空间光学遥感导论》 全校通识课程科研: 近10年来，作为项目负责人承担了多项国家自然科学基金、科技部973课题、国防基础科研、总装预研、浙江/江苏省重大科技计划、航天科技合作研发等科研项目；承担了探月工程二期、三期中多个成像光学系统和光学观测相机的工程设计和研制任务。研究与成果:  卫星遥感光学稳定成像关键技术及应用国防技术发明一等奖国家工业与信息化部2017年排名1/6   深空探测星载微小型光学镜头浙江省科学技术奖二等奖浙江省人民政府2012年排名1/9基于频谱分析的自动对焦技术及应用系统浙江省科学技术奖二等奖浙江省人民政府2009年排名1/8  发表论文: 2006年~2018年间，共发表SCI收录论文66篇、Ei收录论文193篇。出版著作: 累计出版学术专著3部：《现代成像系统》，《激光雷达成像原理与运动误差补偿方法》，《精密塑料工程》专利成果: 授权国家专利62件（不含国防专利），其中发明专利45件，授权国防发明专利10余件。奖励荣誉: “十一五”国家科技计划执行突出贡献奖   浙江省有突出贡献中青年专家称号