徐义贤地球科学学院地球物理学大地电磁学；噪声地震学；岩石圈探测；浅地表地球物理；含油气盆地深层构造个人简介:招聘博士后信息：根据科学研究需要，招聘博士后2-3人。研究方向：1）干热岩勘探远景区评价（综合地球物理，1人。首期资助2年，年薪12-20万人民币，具体可商洽）；2）大地电磁数据采集、处理及反演（1-2人，首期资助3年，视情况可续聘3年，年薪16-25万人民币，具体可商洽）。E-mail:xyxian@zju.edu.cn徐义贤，1965年生于安徽潜山县，1996年6月博士毕业于中国地质大学。现为教授，博士生导师，浙江大学求是特聘教授。他长期聚焦于地球内部多尺度成像方法和地球物理资料综合解释研究，涵盖浅地表调查、含油气盆地的地球物理评价及壳幔结构领域。目前主要依托国家自然科学基金项目“西准噶尔深部地球物理结构及其动力学意义”和中国地调局工作项目“西准噶尔克拉玛依后山地区深部地质调查”及国家自然科学基金重点项目“西北天山-西准噶尔陆下岩石圈地幔属性及其对斑岩型铜金矿床成矿的动力学意义”，应用大地电磁法和地震学方法解剖西北天山-西准噶尔岩石圈结构，探索其晚古生代演化的动力学机制，为该区铜、金、铬铁矿等矿产勘查提供基础资料。    l  教育经历  分别于1988、1991及1996获得中国地质大学学士、硕士及博士学位。     l  工作经历   2016.7-，浙江大学求是特聘教授2008.6-2016.6，中国地质大学(武汉）教授/博导 2005.6-2008.5，中国地质大学(武汉）教授1999.6-2005.5，中国地质大学（武汉）副教授1996.6-1999.6，中国地质大学（武汉）讲师1999.12-2003.4，地球物理系系主任2003.5-2013.12，地球物理与空间信息学院院长2014.1-2016.6，地球内部多尺度成像湖北省重点实验室副主任     l  出国研修和合作科研经历   2015年3月-2015年6月，澳大利亚麦考瑞大学高级研究学者2010年9月-2010年10月，国际理论物理中心（ICTP）(意大利的里雅斯特）地震学正反演问题高级研讨班学员2008年1月-2008年4月，美国堪萨斯大学堪萨斯地质调查所Research Professor2006年9月-2006年12月，美国堪萨斯大学堪萨斯地质调查所Research Scholar2005年3月-2005年11月，美国德州大学奥斯汀分校石油工程系Research Fellow2004年10月-2005年2月，美国堪萨斯大学堪萨斯地质调查所Visiting Scholar    l  社会服务   国务院第七届学科评议地球物理学科组成员（2015-2019）中国地球物理学会会员，常务理事（2017-2021）美国勘探地球物理学家学会活跃会员（Active member）Journal of Applied Geophysics  Associate Editor《工程地球物理学报》副主编《地球物理学进展》、Journal of Earth Science等编委      l  人才培养   指导在读博士5人，指导在读硕士生1人已指导毕业博士10人，指导毕业硕士40人作为合作导师指导出站博士后8人    l  教材、文集及著作   作为主编/副主编，编辑出版了ICEEG系列文集，由科学出版社纽约分社出版编写第五章《地球物理技术》，见王焰新主编《地下水污染与防治》（教育部研究生重点教材），高教出版社，2006，2016年再版姚姚主编，徐义贤副主编，《地球物理科学研究十年进展—地球物理与空间信息学院校庆60周年论文集》，中国地质大学出版社，2012何明喜主编，参编《南华北多期复合叠合盆地与油气》（ISBN：9787116077805），地质出版社，2012    l 研究生介绍（待补充）陈海波男，出生于安徽望江。2012.9～2014.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《基于MT数据的下扬子地热资源评价》。以下扬子及周边地区485个大地电磁测深点为基础，利用一维二维OCCAM反演，研究该区地下电性结构，进行了地质和地球物理解释。据此并综合其它资料对研究区的深部地热资源进行了初步评价。2014.7至今，安徽省地球物理地球化学勘查技术院，主要工作内容：安徽省金属矿区地球物理工作、大地电磁寻找地热工作。陈伟男，生于湖北麻城。2007.9-2010.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《基于背景噪声的面波频散分析方法研究》。现工作于北京中勘国检工程技术有限公司，现任北京中勘国检工程技术有限公司副总工程师，工程物探中心主任，主要从事工程物探及桩基检测方面的工作。 韩沐然男，1985 年2 月18 日出生于安徽合肥。2007.9-2010.6 ，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《地震震源的有限差分仿真》。现在美国犹他大学，拜读于Pro. Michael.S.Zhdanov。主要研究方向：1）大地电磁新算法的敏感度研究；2）应用于带地形大地电磁的积分方程法正演以及Regularized Conjugate Gradient （RCG）反演方法；3）井中和地表的单独重力偏移，以及联合重力偏移；4）航空电磁的 激发极化。何凯男，1989年出生于湖北荆门。2011.9-2013.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《从背景噪声中提取体波研究—以克拉玛依包古图地区为例》。利用克拉玛依后山地区40小时背景噪声数据，进行了单台站数据预处理和地震干涉法恢复格林函数等传统地震背景噪声数据处理流程外，还尝试了利用coda波、自相关等方法得到体波信号。最后得出对全部背景噪声记录，利用互相关、互相干地震干涉技术生成共炮点虚震源炮集记录，选择行叠加，滤波，提取体波，可以较清楚的看到直达波，波速在4.9km/s左右，反射波信号较弱。同时对噪声数据进行PSD分析，再分别利用单个地震事件和全部地震事件后coda波，结合地震干涉法，结果表明利用所有地震事件后的coda波的结果反而没有新疆地震事件后的coda波的效果好。现在湖北省地震局工作。黄荣男，1984年6月生于湖北荆门。2007.9-2010.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《VTI介质中反射地震频率响应研究》。2010.9-2014.6，中国地质大学（武汉），博士毕业。与美国圣路易斯大学朱露培教授联合培养。博士学位论文《中下扬子板块及周边地区地壳上地幔结构和构造的地震学研究》。利用较为密集的台站和接收函数及层析成像技术得到该区的高分辨率上地幔P波速度结构和Moho面起伏形态，同时得到了410和660公里不连续界面的起伏细节; 发现该区Moho的起伏、地幔转换带的厚度变化与该区上涌的“热”（低速异常）物质和“冷”（高速异常）的俯冲板块具有很好的对应性; 发现鄂西地区的“双Moho”界面结构，并对此结构提出了模型解释; 提出了中国大陆东南部岩石圈拉张减薄的动力学模型。现在中国地质大学（武汉）地空学院任讲师。 蒋礼男，江苏江阴人，1979年10月出生。2001.9-2004.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《各向异性小波变换与地学信息特征提取》。使用增加了旋转因子的二维连续小波变换，在不同方向上选取不同变换尺度，可以方便提取任意方向上的趋势和细节。将该方法应用于二维高精度磁测数据的磁异常分析，若选取合适的旋转角度和尺度，则可取得比较好的处理效果。2009.9-2012.6，中国地质大学（武汉），博士毕业。博士学位论文《长周期大地电磁多站叠加技术》。对多台站大地电磁同步观测技术在提高性噪比、压制静位移、多站分辨率、平面波混叠等四个问题上进行了定量研究，并详细分析了时域叠加和频域叠加的区别。将该方法应用于长周期大地电磁观测，能够在保证观测质量的基础上，有效减少观测时长，提高观测效率。2014年至2017年，师从俆义贤教授进行“地球探测与信息技术”博士后研究，主要从事提高大地电磁死带观测质量的理论研究。鉴于地震背景噪声的主体能量频段与大地电磁死带频段基本重合，计划使用同一测点的同步地震观测记录来压制大地电磁死带噪声，目前正在进行地表震动对于大地电磁死带观测影响的理论分析。现就职于华北水利水电大学数学与信息科学学院，主要研究方向为：地学信号处理与大地电磁测深技术。孔亚丽女，生于山西。2009.9--2012.6 中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士论文《电磁剖面数据的三维效应研究》。通过计算两个三维高阻地电模型的MCSEM响应和灵敏度，分析了二维电磁剖面上MCSEM响应特征和灵敏度特征。2012.6至今，中国船舶重工集团公司第七二二研究所，主要工作内容：大地电磁数据处理解释，大地电磁数据处理解释软件算法研究等。雷斌华男，1990年10月出生于江西抚州。2013.9-2016.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《东天山巴里坤盆地电性结构研究》。对新疆巴里坤盆地的大地电磁数据进行一维、二维反演，并对反演结果进行地质解释。2016年毕业即工作于宁波市鄞州区测绘院，主要工作内容：城市地下管线探测与测绘，基于.net的AutoCAD二次开发。 李德华男，1992年3月生于湖北江陵。2014.9-2017.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《西准噶尔地区基于噪声面波程函方程层析成像的速度各向异性研究》。现在湖北省交通规划设计院工作。李静和男，1985年9月生，广西贵港人。2012.09-2015.06，中国地质大学（武汉），博士毕业。与美国杜克大学柳清伙教授联合培养。博士学位论文《用于油气藏勘探的井筒电磁法反演算法研究》。现为桂林理工大学地球科学学院讲师。主要研究方向：地球电磁学正反演、地球物理数据去噪算法研究。平萍女，1986年6月出生于湖北荆州。2008.9-2011.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《谱元法模拟粘弹性TI介质波场》。在弹性各向同性(TI)介质的谱元方程基础上，在弱粘滞性条件下推导了粘弹性横各向同性(TI)介质中波动的谱元方程，该谱元方程只比弹性介质多了一粘滞项，使得只用在每一个时间步长后加了一个粘滞的加载项，便可以用弹性介质的谱元方程描述粘弹性介质。实现了粘弹性TI介质中的波场模拟。2011.9-2014.12，中国地质大学（武汉），博士毕业。博士学位论文《基于谱元法的粘弹介质中地震波场模拟与成像方法》，对于二阶方程谱元法（SEM）程序或者有限元（FEM）程序，要实现M-PML吸收边界，需要重新构建控制方程，一般将二阶方程降阶为一阶方程，这意味着要增加更多的计算内存消耗。本文提出了适用于含空间二阶导数波动方程的M-PML吸收边界公式。同时提出了适合粘弹性各向异性介质中二阶波动方程的完全匹配层(PML)公式 解决了二阶波动方程中经典PML方程在处理边角吸收重叠区域的困难。并初步实现了粘滞声波方程逆时偏移。2015至2017年，师从中科院测地所储日升研究员进行博士后研究，主要从事背景噪声数值模拟研究。现就职于湖北经济学院。邱光辉男，生于山东滨州。2006.9-2009.7，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《双相横向各向同性介质弹性波交错网格高阶有限差分法模拟》。现工作于中化地质矿山总局山东地质勘查院，现任中化地质矿山总局山东地质勘查院物化探分院院长，高级工程师，主要从事化工矿产和金属矿产物探找矿工作。唐海敏男，1986年10月生于江西南昌。2008.09-2011.06，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《TTI介质弹性波波动方程微分算子特征及应用》。从VTI介质的弹性波传播理论出发，推导了TTI介质中地震波传播的波动方程，得到了TTI介质中qP波和qSV波粒子偏振矢量方向，并通过二维傅里叶变换得到偏振矢量在空间域中体现的微分算子特征。通过这些微分算子，在波数域中成功分离了qP波和qSV波。最后，研究了TTI介质中不同倾角和不同Thomsen参数对群速度和相速度极化图的影响，得到了TTI介质中地震波传播的速度特征。现在中国铁路设计集团有限公司工作，主要从事境外铁路市场商务开发及项目管理工作。汪利民男，1983年5月生于湖南株洲。2006.9-2009.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《三维带地形瑞雷面波交错网格有限差分正演技术研究》，被评为湖北省优秀硕士论文。2010.6-2013.6，中国地质大学（武汉），博士毕业。博士学位论文《起伏地表三维高频瑞雷面波传播特性研究》。完成了基于AEA自由边界处理的三维起伏地表下弹性波数值模拟技术研究，研究了三维复杂介质中的高频面波传播特性，发现了瑞雷波垂直于自由界面传播的性质和横向速度突变或地形突变点引起的瑞雷波绕射及向体波的能量转换现象。较为深入地探讨了三维多道面波勘探方法，提出了频散曲线的记录点应为参与计算的检波阵列所围面积重心的论点。现在中国地质大学（武汉）地空学院任讲师。主要研究方向为：三维高分辨率地震面波勘探技术。杨波男，1984年10月生，湖南常德人。2007.09-2012.06，中国地质大学（武汉），博士毕业。博士学位论文《考虑地形的海洋可控源电磁数据三维正反演》。现为浙江大学地球科学学院副教授。主要研究方向：地球电磁学与地球物理反演。岳瑞永男，生于河北栾城。2002.9-2005.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《InSAR二维相位解缠方法研究》。现工作于中国船舶重工集团公司第七六〇研究所，任三部副主任，研究员。张宝龙男，1987年生于山东单县。2010.9-2013.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《基于背景噪声的面波勘探方法研究-以巴东黄土坡为例》，被评为湖北省优秀硕士论文。利用噪声互相关生成多组虚震源炮集，基于多道面波分析方法提取了2-9Hz的面波信号，拓宽了面波勘探频带范围，利用模拟退火反演频散曲线，探测到巴东黄土坡滑坡体的滑动面结构，与钻孔资料有较好的一致性。并利用F-K分析了噪声来源，2Hz左右信号主要来源于江水流动，5-9Hz信号与人文活动息息相关。2015.9-2018.6，中国科学技术大学，博士毕业。现今在中国科学院测量与地球物理研究所大地测量与地球动力学国家重点实验室从事博士后研究。感兴趣的研究方向: 利用地震高频散射波约束地球小尺度不均匀性，以获得地球数公里尺度上的不均匀性在径向及横向的分布，探讨其成因，为地球演化及地幔对流等提供地震学证据；识别地震震相，分析其走时、振幅、频率及偏振特征，通过波形拟合研究地球深内部结构特征；基于天然地震体波或背景噪声面波进行层析成像研究，获得地壳上地幔的三维速度结构，或近地表沉积层S波三维速度结构。张亮亮男，1990年11月生于河南商丘。2014.9-2017.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士论文《 面波资料约束大地电磁反演研究及应用》。现在广东省建筑设计研究院从事岩土勘察及工程物探工作。张盛男，生于重庆长寿2013.9-2018.6，中国地质大学（武汉），博士毕业。博士学位论文《西准噶尔地区岩石圈电性结构研究》。以准噶尔地区的大地电磁资料解释作为博士论文的研究内容。他利用本组在西准噶尔地区实测的5条大地电磁剖面共计200多个测点的数据，完成了数据处理、定性和半定量分析、二维和三维反演，并对获得的电阻率模型进行了岩石圈尺度的解释。主要进展：1）将维数性分析和反演中选取的数据类型紧密结合，在大地电磁三维反演中将地震速度模型给出的盆山结构作为空间约束，有效提高了电阻率模型的纵横向分辨力；2）充分利用已有的多种资料和地质学上的最新概念，从侵入岩体、蛇绿岩带、盆山关系、壳幔关系等多个尺度和视角，解释了所获得的电阻率模型，并据此推演了研究区岩石圈形成的动力学背景。现在重庆大学从事博士后研究工作，主要研究方向为：瞬变电磁正反演，大地电磁测深及其应用。张煜男，1982年12月生于湖北武汉2005.9-2008.6中国地质大学(武汉)，硕士毕业硕士学位论文《饱和半空间LAMB问题解析法研究》。2008.9-2011.12中国地质大学(武汉)，博士毕业，与时任美国堪萨斯地质调查局夏江海高级研究员联合培养。博士学位论文《部分饱和多相介质中RAYLEIGH面波传播特性研究》，获得湖北省优秀博士论文。主要完成了含流体孔隙介质中地震面波及相应流体扩散过程的岩石物理建模，探讨了地下多尺度流体迁移分布与地震面波、耦合地球流体场响应激发过程的定量物理联系，拓展了融合多物理场的地球物理观测的可能。现在武汉大学测绘学院任副教授。主要研究方向：孔隙介质中波动和扩散过程的岩石物理建模，探测地下多尺度流体迁移分布规律，以及与地球岩石圈和浅表地质、环境及气候响应关系。张云鹏男，1990年12月生于河北石家庄。2014.9-2016.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《克拉玛依后山地区IV线AMT资料处理与解释研究》。现在河北省地质调查院工作。周勇男，1992年7月生于江西丰城。2014.9-2017.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士论文《浅地表电各向异性介质中大地电磁资料静校正方法研究》。现在东华理工大学工作。 邹延延男，1982年11月生于江西万年。2004.9-2007.6，中国地质大学（武汉），硕士毕业。硕士学位论文《二维VSP有限差分正演》。现工作于四川中水成勘院工程物探检测有限公司。  教学与课程:为本科生开设主干课程《应用地电学》为研究生开设课程《深部探测方法和进展专题》以前开设过的课程：本科生课程《地震学导论》、《地电学》、《地球物理概论》、《工程物探》、《石油地震勘探》、《工程与环境地球物理进展》、《数值分析》研究生课程《地球科学中的小波》、《固体地球物理进展》科研:科研兴趣：岩石圈的地球物理性质；板块构造的大陆岩石圈记录；大地电磁和地震数据分析及成像；大型沉积盆地的基底性质在研项目：西北天山-西准噶尔陆下岩石圈地幔属性及其对斑岩型铜金矿床成矿的动力学意义。主持，自然科学基金重点项目，2016.1-2020.12.塔里木盆地基底的重磁电综合研究。主持，中石化研究院外协项目，2018.6-2019.7.含油气盆地深层构造类型、基本特征及油气富集规律。参加，国家科技重大专项课题专题，2017.1-2020.10.主要研究领域：地球物理成像和大陆动力学大陆岩石圈地幔是不同时代造山带演化的产物 (Cawood et al. 2013)。在厚度变化意义上，大陆地壳是相对均匀的，而大陆岩石圈地幔的厚度变化很大。某些显生宙岩石圈地幔厚度不足100 km，而前寒武克拉通型岩石圈地幔的厚度可以超过200 km。总体上，显生宙岩石圈具有“厚壳薄幔”即高的地壳/岩石圈厚度比特征，相对地，前寒武纪克拉通型岩石圈具有低的地壳/岩石圈厚度比特征(Cooper et al. 2017)。利用地球物理结构模型来约束岩石圈结构、组成及状态，已经是地球科学界的共识，但如何约束岩石圈动力学演化尚处于研究的初级阶段。最近，地球物理学家们开始借助高温高压岩石矿物实验数据，将地球物理参数映射到化学组分 (Simmons et al. 2009; Jones et al. 2012; Afonso et al. 2013; Shan et al. 2015)，利用电阻率参数约束或估计地球动力学参数也已取得初步成果(Unsworth et al. 2005; Rippe & Unsworth 2010; Rippe et al. 2013; Le Pape et al. 2015; Liu & Hasterok 2016; Khan 2016; Fullea 2017; Xu et al. 2018)。总体上看，目前这一领域的研究还刚刚起步，对地球物理资料的解释尚未上升到定量刻画岩石圈演化阶段。尚未建立起岩石圈地幔属性依赖于地球物理参数的时空演化关系(正向推理)，因此由地球物理参数推测岩石圈地幔属性，并籍此追溯岩石圈演化过程中留下的动力学“足迹”(反向推理)还缺乏公认的范式。地震学方法在探测地壳上地幔方面的优势和劣势在较厚的地壳区域，P波接收函数可以不受地壳多次波的影响而获得大约<100 km深度的速度界面信息(Rychert & Shearer 2009)；当速度界面深度大于100 km时，P波接收函数受到地壳多次波的严重影响而失效。岩石圈地幔内部的速度径向各向异性层可以引起S波速度降低，S波接收函数显示负相，而速度方位各向异性层可以引起S波接收函数产生负相、正相甚至无响应，它依赖于S波的传播方向与方位各向异性的夹角及接收台站的位置(Selway et al. 2015; Ford et al. 2016)。因此，基于S波接收函数的结果可能产生误导。利用远震SS前置波(SS precursor)可以提取回弹点下方的上地幔内部速度界面信息(Tharimena et al. 2017a 2017b)，但受到震源分布和接收台站位置的强烈限制。在60~120 km范围内的低速层，且具有一定厚度和较大速度变化时，基阶面波反演可以可靠地恢复该层信息(Lebedev et al. 2009; Pedersen et al. 2009)；而当低速层大于130 km深度时，需要结合面波的高阶模式联合反演才能可靠地恢复该层信息(Yuan and Romanowicz 2010)。从已有的探测成果来看，地震学方法估计的岩石圈厚度变化和MLDs的深度范围都较大，而对地壳厚度的估计结果较为一致，似乎暗示克拉通形成后的活化事件主要影响岩石圈地幔。Connolly & Khan (2016)的研究表明，根据矿物相平衡模型计算的P波和S波速度的不确定性在上地幔可以分别达到~4%和~5%，已经达到甚至超出了上地幔地震不连续面的速度对比度。大地电磁学在探测地壳上地幔方面的优势和劣势在全球不同大地构造区所获得的上地幔电导率模型具有显著的差别，上地幔第一高导层在活动构造区出现在大约小于100 km的深度范围，在年龄较老的大洋盆地区一般出现在100 km深度左右，而在古老的稳定大陆克拉通地区却出现在大约200 km深度左右或更深。从全球大地电磁探测结果来看，地壳底部一般为高导层，强烈改造型岩石圈在Moho面附近的低阻特征最为显著。由于MT法的场源产生于电离层和磁层电流体系，当壳内存在高导层时，反映更深部岩石圈地幔内部高导层的MT响应很弱(Jones 1999)，可称为eMoho屏蔽现象。初步的研究表明，对密集的大规模MT观测数据(意指测点覆盖的空间范围大和低频信息足够)进行三维反演可以有效提高岩石圈地幔的成像分辨率。利用地壳电阻率结构或不同尺度上的地震速度结构，来约束三维MT反演，具有进一步提高岩石圈地幔电阻率结构分辨力的潜力，如接收函数与MT资料联合反演(Moorkamp et al. 2007)和面波频散数据与长周期MT资料联合反演(Roux et al. 2011)。另一个重要的问题是电阻率模型的解释。上地幔岩石矿物的电传导机制可分为三种(Yoshino 2010; Yoshino & Katsura 2013)：亚固相线以上高温域以离子传导为主，因此在软流圈中以这种机制为主；大约在900℃至固相线温度范围内，以小极化子传导机制为主；在低温域则以质子(氢核或羟基)传导机制为主。上地幔高导层(体)的可能成因主要包括：部分熔融、自由水、名义上的无水矿物(NAMs)中的氢/羟基、含水相矿物和其中的卤素离子（如氟、氯等）。前3种成因已有大量的研究文献，最后一种成因最近才被意识到，如高温高压实验研究结果证实，主要与含水相矿物相关的氟离子在上地幔条件下对岩石导电性具有重要贡献(Li et al. 2016; Li et al. 2017; Chen et al. 2018)，与MLDs的成因关系密切。岩石圈地幔中水的作用十分重要，如水本身对电传导有重要贡献，水的加入可以促进矿物颗粒的生长、增加各向异性(LPO型)及降低上地幔岩石的熔点，还可以极大地促进熔体的生产量(Tyburczy & du Frane 2015; Demouchy et al. 2016)，这些作用的后果均与电传导密切相关。在岩石圈地幔电阻率模型的解释方面，目前仍存在巨大挑战。不同研究组高温高压实验结果的不协调性(Wang et al. 2006; Yoshino et al. 2006; Gardes et al. 2015)，引起MT资料解释中的推理依据不统一(Jones et al. 2012; Jones 2016)；实验难以穷尽岩石圈温度、组分、含水量、熔体分布、矿物颗粒粒径等不均匀性，增加了MT资料定量解释的难度(ten Grotenhuis et al. 2004; Karato et al. 2015; Katsura & Yoshino 2015; Schaeffer & Lebedev 2015; Jones 2016; Khan 2016; Mantisi et al. 2017; Fei et al. 2018)；实验难以精确获知地质时间和跨尺度效应、以及电传导机制和粒子扩散机制的不同(Schuster et al. 2008; Jones 2016)等，进一步加剧了MT资料解释中的乱象。地震波速度和电阻率对含水量的敏感度差别巨大，如在岩石圈地幔条件下1 wt%（即10000 wt ppm）的水仅能使地震波速度降低1%左右，但却能使电阻率改变1个量级以上。除非出现大量熔体，如熔体分数超出5%，否则熔体的出现对地震波速度的影响，仍处在相图中稳定存在的化学组分变化引起的误差范围之内（Connolly & Khan 2016）。除非在热点或火山下方，否则岩石圈地幔内即使存在熔体，其体积百分数应该远小于1% (Holtzman 2016)。利用地震波衰减估计的Q值虽可以比速度更好地刻画含水量和熔体分数（Takei 2017），但遗憾的是目前地震波衰减层析成像结果的可靠性仍偏低。因此，利用电阻率估算含水量和熔体分数是目前地球物理学的最优选择（Jones 1999 2016; Karato 2006）。根据上述认识，我们认为：1）必须联合利用地震学和大地电磁学方法，才能提高地壳上地幔的成像分辨率和解释结果的可靠性；2）在探测地壳上地幔内部界面（Moho面、MLDs及LAB）的同时，重点追踪水和熔体的分布。然后结合地热学、岩石学、矿物物理学资料，开展动力学数值模拟研究，才能最终实现大陆动力学研究上的突破。  研究与成果: 2016年以来发表的期刊论文Rong Huang Lupei Zhu* John Encarnacion Yixian Xu Chi-Chia Tang Song Luo Xiaohuan Jiang 2018. Seismic and Geologic Evidence ofWater-Induced Earthquakes in the Three Gorges Reservoir Region of China. Geophysical Research Letters 45. https://doi.org/10.1029/2018GL077639Shucheng Wu Rong Huang Yixian Xu* Yingjie Yang Xiaohuan Jiang & Lupei Zhu 2018. Seismological evidence for a remnant oceanic slab in the western Junggar Northwest China. Journal of Geophysical Research: Solid Earth 123. doi:10.1029/2017JB015332.Yixian Xu* Anqi Zhang Bo Yang Xuewei Bao Qinyan Wang Jianghai Xia Wencai Yang: Bridging the connection between effective viscosity and electrical conductivity through water content in the upper mantle. Scientific Reports 12/2018; 8(1). DOI:10.1038/s41598-018-20250-2Yuanyuan Hua* Dapeng Zhao Yixian Xu Xin Liu: Age of the subducting Philippine Sea slab and mechanism of low-frequency earthquakes. Geophysical Research Letters 02/2018; DOI:10.1002/2017GL076531Li Jiang Yixian Xu* Lupei Zhu Ying Liu Dehua Li Rong Huang: Rotation-induced magnetic field in a coil magnetometer generated by seismic waves. Geophysical Journal International 02/2018; 212(2):743-759. DOI:10.1093/gji/ggx423Sheng Zhang Yixian Xu* Li Jiang Bo Yang Ying Liu W.L. Griffin Yong Luo Rong Huang Yong Zhou Liangliang Zhang 2017. Electrical structures in the northwest margin of the Junggar basin: Implications for its late Paleozoic geodynamics. Tectonophysics 717: 473-483.Yuanyuan Hua* Dapeng Zhao Yixian Xu 2017. P wave anisotropic tomography of the Alps. J. Geophys. Res. Solid Earth 122: 4509-4528. doi:10.1002/2016JB013831.Ao Wang Yinhe Luo Shucheng Wu Chao Shen Xiaohuan Jiang Yixian Xu* 2017. Source analysis of seismic ambient noise in the western Junggar area. Chinese Journal of Geophysics (in Chinese) 60(4): 1376-1388.Yixian Xu Lupei Zhu Qinyan Wang* Yinhe Luo and Jianghai Xia 2017. Heat Shielding Effects in the Earth’s Crust. Journal of Earth Science 28(1): 161–167.Ping Ping* Yu Zhang Yixian Xu Risheng Chu 2016. Efficiency of perfectly matched layers for seismic wave modeling in second-order viscoelastic equations. Geophys. J. Int. 207: 1367–1386.Bo Yang Anqi Zhang Sheng Zhang Ying Liu Shengye Zhang Yongtao Li Yixian Xu Qinyan Wang* 2016. Three-dimensional audio-frequency magnetotelluric imaging of Akebasitao granitic intrusions in Western Junggar NW China. Journal of Applied Geophysics 135: 288–296.Song Luo Yinhe Luo Lupei Zhu Yixian Xu 2016. On the reliability and limitations of the SPAC method with a directional wavefield. Journal of Applied Geophysics 126: 172–182.Yudi Pan Jianghai Xia Yixian Xu and Lingli Gao 2016. Multichannel analysis of Love waves in a 3D seismic acquisition system. Geophysics 81 (5): EN67-EN74.Yixian Xu* Sheng Zhang W. L. Griffin Yingjie Yang Bo Yang Yinhe Luo Lupei Zhu Juan Carlos Afonso and Binghua Lei How did the Dabie Orogen collapse? Insights from 3-D magnetotelluric imaging of profile data. J. Geophys. Res. Solid Earth 121: 5169–5185 doi:10.1002/2015JB012717.Yixian Xu* Bo Yang Sheng Zhang Ying Liu Lupei Zhu Rong Huang Chao Chen Yongtao Li and Yinhe Luo 2016.Magnetotelluric imaging of a fossil paleozoic intraoceanic subduction zone in western Junggar NW China. J. Geophys. Res. Solid Earth 121: 4103–4117 doi:10.1002/2015JB012394. 博客: 浪淘沙东湖水青青，春短秋薄，夏夜苦等冬日雪。南望侧畔驹过隙，江城一梦。 年少付中华，不知花前，红唇盈香碎心花。黄鹤秋来今又是，把酒人间。 2018.3于杭州求是村 如梦令·赠仁寿常忆京城红瘦，沉醉不知归路。兴尽欲回舟，却停繁华加州。知否。知否。雪漫阳春依旧。 2018.2 于杭州求是村渔家傲·生日抒怀江城冬至无霜迹，百鸟翩来戏柳溪。堂前坐等金鸡起，暮霭里，东风不知皮猴急。剑豪一杯回肠酒，奋书何惧烟香气。墨子尚渡苍穹际，伴西子，五十有二可探地。2017.1 于杭州求是村奖励荣誉:2016年《克拉玛依后山地区三维地质调查》项目获中国地质调查局地质科技奖二等奖（排名第二）2014年获批国务院政府津贴专家2012年《高频面波传播特性及其工程应用》获评中国地球物理学会科学技术奖二等奖（排名第一）2011年获批湖北省有突出贡献的中青年专家发表论文: 天净沙·延安行 黄土麦垛大雁，窑洞槐香一片，故道肥羊沟边。东方圣地，求索者在人间。 2018-9-1于浙大玉泉保护多样性 从宇宙中的星体，到地球生物，再到地球物质的组成，多样性无处不在，自然科学中的发现也就无穷无尽。 从肤色、食物、风俗、信仰、性别、习惯、等等，人类的多样性弥足珍贵。历史证明，任何将人进行分类并加以群体性选择的做法，都不得人心。社会学家最重要的责任应该是保护人类的多样性。 人们说，不要嘲笑贫穷，也不要揶揄富贵。人们说，科学和技术相辅相成。 技术让人类生活得越来越好，但木牛流马消失了，蒸汽机已经走进了博物馆，智能手机也一定会成为过眼烟云；科学思想的光芒可以穿透时间，但没有成为技术源泉的科学光芒亦会褪色而终至无光。 大多数人同意，灵光一闪可以产生科学理论，可以创造技术。少有人同意，愚蠢的坚持、甚至愚蠢本身，也可以产生伟大的思想，也可以产生伟大的发明。 难道在科学和技术的发展上，多样性无益？ 经济学上，易物贸易导致人类整体交易成本指数增长，但它在局部交易成本中最优。人类学上，低智商是某些人种消失的根源，但高智商会导致人类整体的消失！ 我们是否应该相信：多样性对科学和技术的发展同样重要？如果是，我们不妨做一点多数人认为愚蠢的研究。2018-08-02于杭州浙大玉泉校区教六楼218端阳感怀（五言 二首）扬子风雨过，江城夏日凉。桌边独自坐，端阳不觉临。屈子千古颂，离骚并天问。中华今日盛，大夫音犹存? 楚人伍子胥，不知屈大夫。只怜西湖美，愤却东湖情。力助吴夫差，名动姑苏城。寒山千古恨，端阳年年新。 2017年端阳节于武汉地大物探楼218杭州·故乡的雨·温润的秋    不同于武汉秋季的牛背雨，不同于北京稀稀拉拉的秋雨，杭州的秋雨颇具神秘色彩。仰望星空，不见雨滴；低头看地，地上已是湿润一遍；站在树下，才兀然感受到秋雨就在哪里，淅淅沥沥地低吟着。坐在窗前，雨滴就在窗外桂花树的密密树叶上从上到下地盘桓，开满枝头的桂花就在雨滴中绽放的晶莹剔透，飘落的不见一丝留恋。    记起故乡的四季雨。春天看天井四周屋瓦的湿润，慢慢地长出淡绿的青苔，继而清冽的雨水从瓦片中羞答答地淌出来。当青苔从瓦片边沿爬上整个瓦片，夏天的雨就会在电闪雷鸣中倾盆而下，屋顶汇聚的激流从屋瓦冲出，很快就盛满整个天井，孩童们就在天井放入各色的纸船，听凭暴雨的冲击，比试谁扎的纸船更坚固。故乡的秋雨一滴一滴地下，晚上听着窗外的雨滴落在青石板上的滴答声，满足地入眠。清晨的大地在太阳升起时，浓如牛奶的雾霭迅速消散，留下树枝上圆润的水珠在阳光中灿灿生光，再滚下来摔成一朵朵印成泥土上的花，仿佛在欢呼秋日田野上片片金黄的稻穗。当田野变成一片枯黄，故乡的冬雨就在光秃秃的树枝间斜斜地射下来，打得孩童的脸变得通红。    微风吹过，窗外的桂花树叶摇曳作响。当思绪回到眼前，豁然感叹：真是神奇，杭州的桂花竟然能开满一月有余！眼看着花瓣在秋雨中纷纷飘落，可当树枝上洒上微有暖意的阳光，新的花瓣就又赶热闹般长出来。神奇的杭州，能唤醒生命之花的绝佳出处啊。2016-11-12于杭州求是村68-206 