徐小洲教育学院教育学· 比较教育· 高等教育· 创业教育个人简介:    徐小洲，现任浙江大学社会科学研究院院长、教育部长江学者特聘教授、博士生导师、浙江省政协委员、浙江省人民政府督学、中共浙江大学党委委员。 入选“新世纪百千万人才工程”国家级人才、教育部新世纪优秀人才支持计划、浙江省新世纪 151 人才工程重点资助人才、享受国务院特殊津贴。 兼任联合国教科文组织创业教育讲座主持人、联合国教科文组织中国创业教育联盟主席、香港大学荣誉教授、韩国首尔大学兼职教授、全国教育学教学指导委员会委员、浙江省高等教育学研究会理事长、浙江省教育学教学指导委员会主任、浙江省创新创业教育教学指导委员会副主任等职。 主要研究领域：比较教育、高等教育、创业教育。主持联合国教科文组织、世界银行、国家社科基金重大项目等国际、国家级项目。主编《创业教育研究丛书》、《高等教育政策变革研究丛书》、《中国教育六十年》、《教育发展战略与决策研究丛书》等。出版《高校创业教育体系建设战略研究》、《大学生创业技能发展战略研究》、《高等教育论》等专著十多部。在国内外学术刊物发表论文一百多篇。研究成果获得教育部、浙江省政府奖励多项。   教学工作:博士生课程：教育政策比较研究、比较教育研究前沿与方法、高等教育论、高等教育史、教育领导与政策、教育领导理论与实践     硕士生课程：高等教育哲学、外国近现代教育思想研究、高等教育管理比较研究     本科生课程：教育现状专题研究、外国教育史、创业教育、创业基础          工作研究项目:国家、省部级课题： 全国教育科学规划办公室：经济转型升级中的创新创业教育研究 教育部社会科学司：国际工程教育发展评估研究 国家社科基金：“美、英、中高校创业教育研究” 全国教育科学规划十五重点课题：“高等教育大众化进程中的高校自主办学研究” 教育部新世纪人才项目：“高等教育政策与管理、亚洲高等教育、创新能力结构与培育体系研究” 教育部政策研究与法制建设司：“推进教育优先发展政策与制度建设的历史研究” 中国工程院委托课题：“创新型工程科技人才培养” 浙江省哲学社会科学 “十五”规划重点课题：“高等教育园区管理模式研究” 浙江省哲学社会科学规划办公室：高等教育与浙江经济社会发展研究 浙江省教育厅：浙江省高校创业教育体系构建与实施研究国际课题： 联合国教科文组织：创业教育生态研究 联合国教科文组织驻华代表处：东亚地区纸张保护方法与技术  世界银行：“跨国教育政策比较研究” 联合国教科文组织亚太局：“社会发展与教育革新” WUN：“理念与大学” 意大利：“意大利教育研究”；主持厅局级、横向课题30余项 发表论文:大学生创业心理研究的十年回顾与展望 叶映华、徐小洲 教育研究  2018 (2)面向2050:创新创业教育生态系统建设的愿景与策略 徐小洲、倪好 中国高教研究 2018(1)走向新时代:我国高等教育均衡发展的难题与策略 徐小洲、倪好、辛越优 高等教育研究 2017(12)论经济转型升级背景下中国高等教育结构改革 徐小洲、辛越优、倪好 教育研究 2017(8)走向2030:中国高等教育现代化建设之路，史静寰;叶之红;胡建华;徐小洲;杨颉;李立国;刘永贵;康凯;王小梅;高晓杰;许焘;瞿振元，中国高教研究2017(5)创业教育国际发展趋势与我国创业教育观念转型，徐小洲、倪好、吴静超，中国高教研究，2017（4）【新华文摘2017（16）全文转载】【中国社会科学文摘2017（8）转载】众创时代下高校创业教育转型发展之道——《众创时代高校创业教育新探索》，徐小洲、刘敏，大学教育科学 2017.(3)基于经验实证研究的本土化理论建构——评《中国教育政策过程本土化研究》，徐小洲， 教育发展研究2017(5)社会创业教育的发展趋势与策略，徐小洲、倪好， 高等教育研究2017(2)探析巴基斯坦高校创业教育体系——一项基于学生视角的案例研究，怡筏徐小洲等， 现代大学教育2017(1)走向自主选择与科学选才——浙江方案的亮点及审思，徐小洲，高考. 2017(1) Factors influencing entrepreneurial intentions of Chinese secondary school students: an empirical study.Xiaozhou Xu/Yinghua Ye. Asia Pacific Education Review 2016(6) SSCISherry Hoskinson and Donald F. Kuratko (eds): Innovative pathways for university entrepreneurship in the 21st century Hao Ni/ Xiaozhou Xu  High Education 2016(SSCI)社会创业教育:哈佛大学的经验与启示，徐小洲、倪好，教育研究2016(1)GALCHS视野下的创业教育生态发展观，徐小洲、王旭燕，华东师范大学学报(教育科学版)  2016国际工程教育评估方法与排名分析，徐小洲、姚威，高等工程教育研究 2016 (3)制度与方法:加拿大工程教育质量评估分析，徐小洲、辛越优，高等工程教育研究 2016 (1)岗位创业:地方高校创业教育转型之道——兼评黄兆信的《地方高校创业教育转型发展研究》，徐小洲，创新与创业教育2015大学生创业困境与制度创新，徐小洲、梅伟惠、倪好，中国高教研究 2015(1)构建创业教育复合平台，徐小洲、倪好，复旦教育论坛，2015（1）学习型城市建设：国际组织的理念与行动反思， 徐小洲、张敏、孟莹，教育研究 2014(11)创业教育与工程教育的融合——美国欧林学院教育模式探析，徐小洲、臧玲玲，高等工程教育研究 2014(1)印度创业发展学院开展创业教育的经验与启示，徐小洲、李娜，高等工程教育研究 2014(5)高校的新使命:以社会创业促进弱势群体能力发展，叶映华、徐小洲，中国高教研究2014Cross-border higher education in China in the globalized world: The perspective of the World Trade Organizations General Agreement on Trade in Services. Xiaozhou Xu; Yue Kan. KEDI Journal of Educational Policy 2013 10(2)印度高校创业教育发展动因与模式 徐小洲、李娜，比较教育研究 2013(5)创新型人才的素质结构与生成转化机制，徐小洲、叶映华， 高等工程教育研究 2012(1)【《新华文摘》2012(11)全文转载】创业教育的观念变革与战略选择 徐小洲、张敏，教育研究 2012(5)大学生创业成功技能的结构维度探索 徐小洲、叶映华，应用心理学 2012-18(2)Analysis of national policies for entrepreneurship education in China.  XU Xiaozhou. Globalisation Societies and Education 2012 10 (3)国际视野下的教育均衡发展——中国教育学会比较教育分会第15届学术年会暨庆祝王承绪教授百岁华诞国际学术研讨会综述 徐小洲、梅伟惠、阚阅，比较教育研究  2011(2)高校创业教育的战略选择：美国模式与欧盟模式，徐小洲、梅伟惠，高等教育研究，2010(6)【《新华文摘》2011(1)全文转载】大学生创业认知影响因素与调整策略，徐小洲、叶映华，教育研究，2010(6)英国高校创业教育新政策述评，徐小洲、胡瑞， 比较教育研究，2010(7)大学生创业信念的影响因素与提升策略，徐小洲、叶映华， 高等工程教育研究 2010(3)我国高校创业教育的制度与政策选择，徐小洲、李志永，教育发展研究，2010(11)王承绪比较教育思想与实践，徐小洲、薛珊.， 较教育研究，2010(9)英国本科生管理体制改革现状与特点，徐小洲，高等工程教育研究，2009（3）中国高校创业教育的发展难题与策略，梅伟惠、徐小洲，教育研究，2009（4）美国高校战略规划过程模式评析，徐小洲、黄艳霞，高等教育研究，2009（1）走向国际化：浙江大学的经验与策略，高等工程教育研究，2008（4） When China Opens to the World: A Study of Transnational Higher Education in Zhejiang China KaHo Mok Xu Xiaozhou Asia Pacific Education Review 2008(12).追寻大学卓越发展之路——读《教育七章》，教育研究，2007（11）论世界一流学科建设的战略起点，高等教育研究，2007（11）2007年国际大学创新力客观评价报告，高等教育研究，2007（6）大学创新力评价的理论、方法与策略，高等工程教育研究，2007（3）构建创新人才培养的理论与制度——浙江大学的探索，中国高教研究，2007（9）国际大学评价的价值与选择，教育研究，2006-12-1台湾地区大学整并政策与实施状况分析，教育研究，2005-7-1统筹规划，推进区域教育的跨越式发展，教育研究，2004-9-1韩国高考改革的动向与启示，教育研究，2003-12-1论我国高层次大学合并的利弊与策略，教育研究，2002-8-1论西方高等教育认识论的哲学基础，教育研究，2001-8-1博克的学术自由与大学自治观，中国社会科学文摘（原载《浙江大学学报》（人文哲社版）），2002-12-1国际大学创新力客观评价报告，高等教育研究，2006（6）：23-29大学生思想政治教育和谐体系与和谐社会建设，高等教育研究，2005-9-1两岸三地高等教育多元化格局的形成与若干问题分析，高等教育研究，2005-5-1我国大学行政权力分配中的问题与改革策略，高等教育研究，2004-4-1韩国跨国教育的现状与问题，比较教育研究，2005-5-1韩中大学学生择校影响因素的比较分析，比较教育研究，2003-7-1博克论大学的社会责任，比较教育研究，2002-8-1论当代比较教育研究的对象，比较教育研究，2001-9-1论奥尔特加的大学改革观，比较教育研究，2000-6-1中德高校联合办学比较研究，比较教育研究，1999-8-1全球视野下的大学评价——“国际大学评价学术咨询委员会”会议综述，高等工程教育研究，2006（3）：20-22创新时代的国际大学创新力评价，高等工程教育研究，2006(4)：24-28韩国的世界一流大学发展计划：BK21工程，高等工程教育研究，2006（6）：99-104重点与均衡:两岸三地大学发展策略的抉择，高等工程教育研究，2005-4-1亚太地区跨国教育的发展态势与政策应因，高等工程教育研究，2005-2-1优化人才环境 推进人才强校，高等工程教育研究，2004-8-1当代韩国高等工程教育的若干特点，高等工程教育研究，2002-8-1研究型大学本科生教学的困惑与方略，高等工程教育研究，2001-8-1从高等教育观念的转变看高等职业教育的发展，高等工程教育研究，2001-1-1论赫尔巴特的教育目的论，人大复印资料全文复印（原载《浙江大学学报》（人文哲社版）），2000-12-1中国大学创新力建设的问题与对策，中国高等教育，2006（11）：19-2221世纪教育科学与学术期刊的发展趋向，中国高教研究，2003-1-1大学本科教学中的小组合作学习，中国高教研究，2002-5-1The role of the university in lifelong learning: perspectives from the Peoples’ Republic of China，Higher Education Policy，2001-12-1高考改革中应关注素质教育评价，光明日报，2006年9月27日第6版     出版著作:”Education in China Series” 总主编，浙江大学出版社、Homas & Sekey Books Press联合出版，2009年9月。该丛书入选国务院对外文化工程，是十一五国家重点图书。   包括：   Educational Policies and Legislation in China   Technical and Vocational Education in China   Basic Education in China   Higher Education in China   Educational System in China    《中国教育六十年》丛书，总主编，浙江大学出版社，2009年9月。   包括：   《知识与技能：中国职业教育60年》   《精英与大众：中国高等教育60年》   《普及与提高：中国初等教育60年》   《应试与素质：中国中等教育60年》    《创业教育研究》丛书，总主编，浙江教育出版社，2010年2月。   包括：   《美国高校创业教育》   《日本高校创业教育》   《中国高校创业教育》   《国外中学创业教育》    《创业教育》教材，总主编，浙江教育出版社，2009年9月   包括：   《创业教育》（普通高校版）   《创业教育》（职业院校版）   创业通识（教材），主编，教育科学出版社，2017年（11月）;创业概论（教材），主编，教育科学出版社 2017年（5月）;高校创业教育体系建设战略研究，著作，浙江教育出版社，2015;大学生创业技能发展战略研究，著作，浙江大学出版社，2014;Xiaozhou Xu Weihui Mei. Politiche e Legislazione Della Scuola in Cina. LAS: ROMA 2014;参编著作《比较教育（第五版）》;Xu Xiaozhou Guglielmo Malizia Carlo Nanni & Carlo Socol. From Training to Education: New Pedagogical Models in Dialogue. Zhejiang University Press & LAS. 2012;      基础教育体制创新：杭州下城区的实践研究，浙江大学出版社，2011;Xu Xiaozhou Gianna Cappello Carlo Socol. Media Education Sans Frontiers: Common Challenges Shared Solutions for China and Italy Zhejiang University Press & Erikson. 2010.高等教育理念与现实，中国海洋大学出版社，2009年1月卓越与效益：大学重点发展战略研究，浙江教育出版社，2007年4月；自主与制约：高校自主办学政策研究，浙江教育出版社，2007年4月；当代韩国高等教育研究，浙江大学出社，2007年5月；高等教育论——跨学科的观点，人民教育出版社，2003年1月；多国视野下的教育革新，编著，浙江大学出版社，2006年12月外国教育思想史（7），湖南教育出版社，2002年外国教育史略，浙江科技出版社，2000年当代欧美高教结构改革研究，内蒙古大学出版社，1997年汉译世界高等教育名著丛书（12本），浙江教育出版社，2001年，总主编之一；并翻译其中《大学的使命》、《走出象牙塔》参与编写吉林教育出版社出版的《世界教育大系•高等教育》、《世界教育大系•比较教育》等专著参与编写人民教育出版社出版的《比较教育》、《外国教育史教程》等教材参与翻译人民教育出版社出版的《发达国家教育改革的动向与趋势》、《西方近代教育论著选》等译著 奖励荣誉:2018年，成为中国人民政治协商会议第十二届浙江省委员会委员（社会科学界）2016年，获教育部长江学者2011年，获国务院特殊津贴2008年，入选“浙江省新世纪151人才工程”重点资助培养人员      2007年，入选“新世纪百千万人才工程”国家级人才      2007年，浙江大学三育人先进个人      2005年，入选教育部“新世纪优秀人才”学术成果获奖:2017年，教育学博士生培养实施核心素养教育的理念与实践探索，浙江省研究生教育学会教育成果一等奖，排序3；2016年，教育学博士生培养实施核心素养教育的理念与实践探索，浙江大学教学成果奖一等奖，排序3；2016年，著作《比较教育（第五版）》，第五届全国教育科学研究优秀成果二等奖，排序5；2016年，著作《高校创业教育体系建设战略研究》，第五届全国教育科学研究优秀成果二等奖，排序1；2015年，创新型人才的素质结构与生成转化机制，教育部人文社科三等奖，排序1；2015年，大学创业技能发展战略研究，浙江省哲社优秀成果二等奖，排序1；2013年 ，全国挑战杯优秀指导教师2012年，论文《高校创业教育的战略选择：美国模式与欧盟模式》，浙江省第十六届哲学社会科学优秀科研成果奖三等奖，排序1；2009年，指导本科生获浙江省“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛二等奖2009年，《高等教育专题研究》被评为浙江大学研究生教育重点建设课程2009年，《自主与制约：高校自主办学政策研究》 浙江省第十五届哲学社会科学优秀科研成果奖三等奖，排序1；2007年，浙江省第十届“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛优秀指导教师2007年，浙江大学三育人先进个人2007年，《社会与教育》获浙江大学大类课程综合评价和生评教分数第一名2007年，《社会与教育》被评为浙江大学本科教育重点网络课程 2006年，《高等教育论——跨学科的观点》获第三届全国教育科学研究优秀成果奖二等奖，排序1； 2004年，《高等教育论——跨学科的观点》获浙江省第十二届哲学社会科学优秀成果奖优秀奖，排序1； 2003年，《汉译世界高等教育名著丛书》获浙江省第十一届哲学社会科学优秀科研成果奖一等奖，排序3； 2002年，《当代欧美高等教育结构改革研究》获浙江省第九届哲学社会科学优秀科研成果奖三等奖，排序1 2002年，《论西方高等教育认识论的哲学基础》获浙江省第十届哲学社会科学优秀科研成果奖优秀奖，排序1 2002年，《汉译世界高等教育名著丛书》获华东地区2001年度优秀教育图书一等奖，排序3；    学术兼职:联合国教科文组织中国创业教育联盟主席；联合国教科文组织创业教育教席主持人；教育部高等学校教育学专业教学指导委员会委员；香港大学名誉教授；韩国首尔国立大学兼职教授；韩国东亚教育研究院高级研究员；中国高等教育学会学术委员会委员；浙江省人民政府教育督导委员会督学；浙江省高等教育学研究会理事长；浙江省教育学类专业教学指导委员会主任委员；浙江省创新创业教学指导委员会副主任委员；杭州市人民政府决策咨询委员会委员；韩国韩中教育交流协会副会长；Entrepreneurship Education（Springer）主编；Educational Policy（韩国，SSCI）编委；Asia Pacific Education Review（韩国，SSCI）编委；Media Education( 意大利 ) 编委；Frontiers of Education （中国）编委等。