徐宝宝公共体育与艺术部音乐与舞蹈学个人简介:徐宝宝，青年二胡演奏家，中国音乐家协会会员。中国民族管弦乐学会胡琴专业委员会会员。中国音乐学院国乐系二胡演奏专业音乐学硕士。出生于南京，7岁习琴。2001年以专业第一名成绩考入南京艺术学院附中，先后师从二胡教育家马友德教授、钱志和教授，期间受到欧景星教授指导。2007年考入中国音乐学院，师从著名二胡演奏家、教育家、中国音乐学院国乐系主任张尊连教授，同时跟随国家京剧院一级琴师张顺翔先生学习京胡。2011年以全院总分第一名成绩直升学院研究生院，并以优异的成绩毕业于中国音乐学院，同年获得北京市三好学生、一等奖学金、优秀党员荣誉称号。曾荣获国际第三届中国器乐赛专业二胡青年组金奖；全国“新苗杯”民族器乐组金奖；发行原创作品《无词调》。原华夏民族乐团成员，二胡“韶琴帮”成员，龚琳娜音乐工作室“龚锣乐团”成员。多次应邀参加中央电视台、北京电视台文艺晚会录制。长期与中央民族乐团、中国广播民族乐团、澳门中乐团、国家京剧院合作。受到关乃忠、阎惠昌、叶聪、彭家鹏、刘沙等多位指挥指导好评。多次出访美国、意大利、日本、韩国、孟加拉、越南、港澳台等地文化交流。在中国音乐学院成功举办两场个人专场二胡独奏音乐会，受到专家评委一致好评。徐宝宝的二胡演风格典雅细腻、深情含蓄，音色甜美纯净、具有较强感染力。2014年受聘于浙江大学公共体育与艺术中心，为浙江大学紫金港校区在编艺术教师，工作期间协助指导浙江大学文琴民乐团乐队训练课程，并在两届教育部主办的全国大学生艺术展演比赛中获得金奖及优秀指导教师奖。2015年，应邀在国家大剧院指导并参演“忆江南”文琴民乐团大型民族管弦乐团专场音乐会。2018年3月受美国哥伦比亚大学邀请，出访纽约哥伦比亚大学为时两周多学术交流，互通有无。在哥大展示了中国民族器乐的魅力，传播了中国传统文化，同时也汲取了西方艺术学中前沿性、科学性、人文性的教育理念及教育方法，为在浙江大学更好地发展民族音乐教育课程及开展艺术教育工作提升了一定的知识储备与艺术修养。教学与课程:艺术展演与训练——民乐计划开设二胡表演艺术、中国传统民族音乐概论、视唱练耳等课程。研究与成果:指导文琴民族管弦乐团拉弦声部并获得以下荣誉：2014年，指导文琴民族管弦乐团器乐合奏《十面埋伏》获得浙江省教育厅举办的“第四届浙江省大学生艺术展演比赛”浙江省甲组一等奖；2015年，指导文琴民族管弦乐团器乐合奏《十面埋伏》获得教育部举办的“第四届全国大学生艺术展演比赛”全国甲组一等奖；2017年，指导文琴民族管弦乐团器乐合奏《丝绸之路》获得浙江省教育厅举办的“第五届浙江省大学生艺术展演比赛”浙江省甲组一等奖。