徐月同机械工程学院机械工程· 机械制造及其自动化· 智能制造· 机电一体化个人简介:    徐月同，副教授，硕士生导师。1968年7月出生，浙江上虞人。1990年6月毕业于浙江大学，获学士学位，1993年6月毕业于西安交通大学，获硕士学位，2005年3月毕业于浙江大学，获工学博士学位， 2008年1月在浙江大学博士后出站并留校任教至今。1995年至2001年在新加坡美资公司担任设备资深工程师，先后完成工程项目多项。现主要从事机电一体化、智能制造技术及装备方面的教学与科研工作。先后承担、参与国家科技重大专项、国家高技术研究发展计划（863）项目、国家自然科学基金项目、浙江省重大科技攻关项目以及横向项目二十余项。获国家发明专利近30件、实用新型专利10余件、软件著作权5件，发表论文40余篇。主要研究方向：机械制造及自动化、智能制造及机电一体化。教学与课程:1、“制造过程与工程”，本科生专业课；2、“产品设计实践”，本科生专业课；3、“产品制造实践”，本科生专业课；4、“加强生产实习”，本科生专业课；研究与成果:1）皮卫星发射机构，该机构已于2007年、2010年成功发射3颗皮卫星，填补了该项目国内空白，并获2013年度浙江省科学技术一等奖。2）现代控制理论，如H∞、鲁棒极点配置、非线性控制等；3）智能制造生产线研发：研制了多条具有自主知识产权的自动化柔性制造设备，大幅度提高产品的质量、稳定性和生产效率，有效减少工人数量；4）液压搬运车机器人焊接加工柔性自动化装备关键技术研发及其产业化应用，2017年获得宁波市科学技术二等奖。