徐新华环境与资源学院环境科学与工程· 环境工程· 污染控制化学个人简介:1969年12月出生，浙江湖州人，1992毕业于北京大学应用化学专业获学士学位，1995毕业于北京大学环境化学专业获硕士学位。1995年开始任教于浙江大学环境工程研究所，2001年获化学工程博士学位；1999-2000在比利时安特卫普大学，2001-2002在美国加州大学劳伦斯伯克利国家实验室作访问学者；2000年晋升副教授，2005年晋升教授，2006年被评为博士生导师；曾任环境工程研究所副所长，环境与资源学院院长助理，环境工程系常务副主任；1998年荣获浙江大学优秀青年教师，2004年荣获浙江大学优秀教师，2009年获浙江大学师德先进个人；2005年入选浙江省“新世纪151人才工程”，2006年入选教育部新世纪优秀人才。 主要研究方向：基于环境功能材料的水污染控制技术及原理，包括基于纳米零价铁的重金属和含氯有机物废水处理、功能化磁性纳米复合材料制备及应用、脱硫过程中汞的迁移转化及稳定化等研究。承担国家自然科学基金、国家863计划、国家重大水专项、国家科技支撑计划、教育部博士点基金、浙江省自然科学基金杰青团队等课题。 至今已在Environmental Science & Technology、ACS Applied Materials & Interfaces、Applied Catalysis B: Environmental、Industrial & Engineering Chemistry Research、Energy & Fuels、Fuel、Water Research、Chemical Engineering Journal、 Bioresource Technology等国内外著名学术刊物上发表学术论文200余篇，其中被SCI收录150余篇，SCI他引4000余次，H指数33，入选2015、2016、 2017年Elsevier中国高被引学者榜单。获发明专利10余项，出版教材及著作8部。教学工作:本科生课程：环境学概论研究生课程：环境与发展专题、膜科学与技术工作研究项目:主要研究方向：基于环境功能材料的水污染控制技术及原理，包括基于纳米零价铁的重金属和含氯有机物废水处理、功能化磁性纳米复合材料制备及应用、脱硫过程中汞的迁移转化及稳定化等研究。承担国家自然科学基金、国家863计划、国家重大水专项、国家科技支撑计划、教育部博士点基金、浙江省自然科学基金杰青团队等课题。教学与课程:本科生课程：环境学概论研究生课程：环境与发展专题、膜科学与技术研究与成果:至今已在Environmental Science & Technology、ACS Applied Materials & Interfaces、Applied Catalysis B: Environmental、Industrial & Engineering Chemistry Research、Energy & Fuels、Fuel、Water Research、Chemical Engineering Journal、 Bioresource Technology等国内外著名学术刊物上发表学术论文200余篇，其中被SCI收录150余篇，SCI他引3500余次，H指数30，入选2015、2016、2017年Elsevier中国高被引学者榜单。获发明专利10余项。发表论文:至今已在Environmental Science & Technology、ACS Applied Materials & Interfaces、Applied Catalysis B: Environmental、Industrial & Engineering Chemistry Research、Energy & Fuels、Fuel、Water Research、Chemical Engineering Journal、 Bioresource Technology等国内外著名学术刊物上发表学术论文200余篇，其中被SCI收录150余篇，SCI他引3500余次，H指数30，入选2015、2016、2017年Elsevier中国高被引学者榜单。出版著作:已出版教材及著作8部。