徐林公共管理学院 | 浙江大学公共政策研究院公共管理社区治理、城市环境政策、居民环保行为研究个人简介:   徐林，经济学博士，浙江大学公共管理学院教授、博士生导师，浙江省公共政策研究院高级研究员兼《公共政策内参》总编、新加坡国立大学东亚研究所高级访问学者。研究方向：社区治理、垃圾分类，论文发表于《中国社会科学》（中、英文版）、《公共管理学报》、Journal of Environmental Psychology、Waste Management、Resources Conservation & Recycling等国内外重要期刊，主持国家级、省部级课题10余项，撰写的内参报告80%以上获得了省部级及以上采纳，作为主要参与人荣获国家级教学成果二等奖，并多次荣获浙江省教学成果一等奖。  在指导研究生和本科生方面卓有成效：指导08级MPA研究生黄萍获得第五届优秀论文奖（2013）；指导13级MPA研究生殷家斌获得第七届优秀论文奖（2017）。指导程芳茹等获得“案例中心杯”首届中国研究生公共管理案例大赛一等奖（2017）；指导王颖等获得第二届案例大赛二等奖和最佳案例奖（2018）。  指导陆雅迪等本科生撰写的论文获得首届全国大学生城市管理竞赛一等奖，发证单位：中国区域科学协会、全国城市管理专业教学指导委员会。本人获得首届全国大学生城市管理竞赛“优秀指导教师”奖，2016年11月26日授予。指导张忻正等本科生获得浙江省第十五届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛二等奖。教学与课程:给本科生和研究生 讲授“公共管理学”、“社区治理”等课程。科研: 安吉开展农村垃圾分类和资源化利用示范县的申报书（含实施方案），浙江省安吉县农办委托，2017年；《新型城镇化背景下社区治理模式研究》，国家社科基金项目，项目编号（15BZZ066）；《品质城市的建设与评价》，浙江省软科学重点课题，项目编号：2013C25024；《国家环境保护公益性行业科研专项》，国家环保部，项目编号（G20140046-01）；平安常山“十二五”规划，浙江省常山县政府委托，2011年；现代中等城市的综合管理研究——以慈溪市为研究对象，浙江省慈溪市委托，2011年。  研究与成果: 专著 徐林，“花园城市”的“管”与“治”——新加坡城市管理的理念与实践M，中国社会科学出版社，33.8万字，2016年1月第1版；2018年4月第2版第6次印刷，34.6万字。 徐林，城市管理：问题、体制及政策M，浙江大学出版社，23.5万字，2012。论文 Xu L. Zhang X. L. & Ling M. L. 2018 Pro-Environmental Spillover under Environmental Appeals and Monetary Incentives: Evidence from an Intervention Study on Household Waste Separation Journal of Environmental Psychology 60: 27-33。徐林、宋程成、王诗宗，2018，Multiple Social Networks in Grassroots Governance in Rural China ，Social Sciences in China（《中国社会科学》英文版），Vol.39(3)：26-45。Xu L. Ling M. L. & Wu Y. L. 2018 Economic incentive and social influence to overcome household waste separation dilemma: A field intervention study Waste Management，77：522-531。徐林，构建社区社会治理新格局，中国社会科学报，2018年5月16日第7版。徐林、徐畅，公民性缺失抑或制度供给不足？—对我国社区参与困境的微观解读J，苏州大学学报（人文社科版），2018（2）：32-40。      徐林、凌卯亮，垃圾分类政策对居民的节电行为有溢出效应吗？J，行政论坛（双月刊），2017（5）：105-112；中国人民大学报刊复印资料（《生态环境与保护》）全文转载，2018（1）：51-59；中国社会科学文摘转载，2018（1）：101-102。Xu L. Zhang X. L. & Ling M. L. 2018 Spillover Effects of Household Waste Separation Policy on Electricity Consumption: Evidence from Hangzhou China Resources Conservation & Recycling 129: 219-231.Xu L. Ling M. L. Lu Y. J. & Shen M. 2017 External Influences on Forming Residents’ Waste Separation Behaviour: Evidence from Households in Hangzhou China Habitat International 5: 21-33.Xu L. Ling M. L. Lu Y. J. & Shen M. 2017 Formation of Household Waste Separation Behaviour: Testing the Roles of Moral Past Experience and Perceived Policy Effectiveness within the Theory of Planned Behaviour Sustainability 4：1-27徐林、方亦儿、薛圣凡，社区资源禀赋、治理模式与治理绩效J，浙江社会科学，2017（3）：27-36。徐林、凌卯亮、卢昱杰，城市居民垃圾分类的影响因素研究J，公共管理学报（季刊），2017(1)：142-153；中国人民大学报刊复印资料（《生态环境与保护》）全文转载，2017（5）：70-84。徐林、宋程成、王诗宗，农村基层治理中的多种社会网络J，中国社会科学，2017（1）：25-45。徐林、杨帆，社区参与的分层检视—基于主体意愿与能力的二维视角J北京行政学院学报（双月刊），2016(6)：92-99。徐林，以“超前治理”的理念实现城市善治J，今日浙江（半月刊），2016（14）：46-47。徐林、卢昱杰，城市治理研究的问题域与方法论——历史流变与研究展望J，理论与改革（双月刊），2016(4)：11-20；中国人民大学报刊复印资料（《城市与区域经济》）全文转载，2016（11）：85-94。徐林、凌卯亮，我国城市生活固体废弃物的治理机制研究——基于杭州市的多案例分析J，中共浙江省委党校学报（双月刊），2016（4）：69-75。徐林，新加坡的“超前治理”城市管理及其启示J，环球市场信息导报，2016（8）：7-12徐林、许鹿、薛圣凡，殊途同归：异质资源禀赋下的社区社会组织发展路径J，公共管理学报（季刊），2015(4)：122-130；中国社会科学文摘，2016第2期转载。徐林，借鉴新加坡经验，构建政府、社会协同共治的社区治理机制J，今日浙江（半月刊），2015（18）：49。徐林、吴咨桦，社区建设中的“国家-社会”互动：互补与镶嵌——基于行动者的视角J，浙江社会科学，2015(4)：76-82。徐林、傅莹，英国城市公共管理边界不断变迁N，中国社会科学报，2014年7月18日B02版。徐林、曹红华，从测度到引导：新型城镇化的“星系”模型及其评价体系J，公共管理学报（季刊），2014(1)：65-74；中国社会科学文摘，2014年第7期转载。徐林、曹红华，城市品质：中国城市化模式的一种匡正--基于国内31个城市的数据J，经济社会体制比较（双月刊），2014(1)：148-160。徐林、黄萍，公众参与和城市管理—基于杭州市的实证研究J，中共浙江省委党校学报（双月刊），2012（1）：102-109；中国人民大学报刊复印资料（《公共行政》）全文转载，2012（6）：79-87。    咨政报告  徐林、王正多，重新定义定位乡贤、助推乡村治理的三治融合，2018年9月29日浙江省政法委书记王昌荣批示。徐林，借鉴新加坡经验，合理规划和推进邻里中心建设，2018年8月17日浙江省委副书记、宁波市委书记郑栅洁批示；8月24日浙江省副省长朱从玖批示。徐林，“家人治家”：打造共建共治共享的社区社会治理格局，2018年6月11日浙江省委副书记、宁波市委书记郑栅洁批示；6月14日浙江省副省长王文序批示。徐林，搭建平台、分类引导，构建社区社会治理的新格局，2018年4月29日获得副省长王文序批示；中国社会科学网2018年5月16日全文转载。徐林，加强与龙头企业合作，创新城市垃圾处置机制，《经济要参》，2017（23）：15-17。2017年6月7日。徐林，进一步完善乡贤参事制度，提升基层社会治理能力，《经济要参》，2017(17)：35-37。2017年4月26日。徐林，加强与龙头企业合作，创新城市垃圾处置机制，2017年5月25日、26日分别获得袁家军代省长、熊建平副省长批示。王诗宗、徐林，以民生为切入口、以传统为催化剂、创新农村基层社会治理，2016年11月27日获得浙江省袁家军副书记批示    徐林，关于城市生活固体废弃物治理的政策建议，2016年1月20日获得浙江省副省长熊建平、杭州市市长张鸿铭的批示。徐林，借鉴新加坡的人民协会，建构我国政社协同共治的组织机制，2015年8月31日获得浙江省副省长熊建平批示。徐林，借鉴新加坡经验，全面推进我省“五水共治”战略，2015年1月15日获得浙江省委书记夏宝龙批示。徐林、曹红华，“城市品质——新型城镇化背景下对城市病的一种匡正”，2014年1月14日获得浙江省政府顾问王建满同志的批示。徐林、梁淑洁，“实现社会管理多元主体合作—常山县社区治安合作管理的探索”，2012年10月23日获得浙江省委副书记李强批示。    徐林、韩佳佳，“关于创新县级中等城市管理体制机制的建议”，2012年6月18日获得浙江省副省长陈加元批示。 奖励荣誉: 2014年作为主要参与人获评国家级教学成果奖二等奖；2009年和2014年作为主要参与人分别获评浙江省教学成果奖一等奖；2009年和2015年分别获评全国MPA优秀管理奖；2012年和2016年分别获评浙江大学先进个人；2016年获评浙江大学公共管理学院“教书育人奖”；2009年获评浙江大学公共管理学院“教学之星”。研究成果:徐林、王正多，重新定义定位乡贤、助推乡村治理的三治融合，2018年9月29日浙江省政法委书记王昌荣批示。徐林，借鉴新加坡经验，合理规划和推进邻里中心建设，2018年8月17日浙江省委副书记、宁波市委书记郑栅洁批示；8月24日浙江省副省长朱从玖批示。徐林，“家人治家”：打造共建共治共享的社区社会治理格局，2018年6月11日浙江省委副书记、宁波市委书记郑栅洁批示；6月14日浙江省副省长王文序批示。徐林，搭建平台、分类引导，构建社区社会治理的新格局，2018年4月29日获得副省长王文序批示；中国社会科学网2018年5月16日全文转载。徐林，加强与龙头企业合作，创新城市垃圾处置机制，《经济要参》，2017（23）：15-17。2017年6月7日。徐林，进一步完善乡贤参事制度，提升基层社会治理能力，《经济要参》，2017(17)：35-37。2017年4月26日。徐林，加强与龙头企业合作，创新城市垃圾处置机制，2017年5月25日、26日分别获得袁家军代省长、熊建平副省长批示。王诗宗、徐林，以民生为切入口、以传统为催化剂、创新农村基层社会治理，2016年11月27日获得浙江省袁家军副书记批示  徐林，关于城市生活固体废弃物治理的政策建议，2016年1月20日获得浙江省副省长熊建平、杭州市市长张鸿铭的批示。徐林，借鉴新加坡的人民协会，建构我国政社协同共治的组织机制，2015年8月31日获得浙江省副省长熊建平批示。徐林，借鉴新加坡经验，全面推进我省“五水共治”战略，2015年1月15日获得浙江省委书记夏宝龙批示。徐林、曹红华，《城市品质——新型城镇化背景下对城市病的一种匡正》，2014年1月14日获得浙江省政府顾问王建满同志的批示。徐林、梁淑洁，《实现社会管理多元主体合作—常山县社区治安合作管理的探索》，2012年10月23日获得浙江省委副书记李强批示。徐林、韩佳佳，《关于创新县级中等城市管理体制机制的建议》，2012年6月18日获得浙江省副省长陈加元批示。发表论文: Xu L. Zhang X. L. & Ling M. L. 2018 Pro-Environmental Spillover under Environmental Appeals and Monetary Incentives: Evidence from an Intervention Study on Household Waste Separation Journal of Environmental Psychology 60: 27-33.徐林、宋程成、王诗宗，2018，Multiple Social Networks in Grassroots Governance in Rural China ，Social Sciences in China（《中国社会科学》英文版），Vol.39(3)：26-45。Xu L. Ling M. L. & Wu Y. L. 2018 Economic incentive and social influence to overcome household waste separation dilemma: A field intervention study Waste Management，77：522-531。徐林，构建社区社会治理新格局，中国社会科学报，2018年5月16日第7版。徐林、徐畅，公民性缺失抑或制度供给不足？—对我国社区参与困境的微观解读J，苏州大学学报（人文社科版），2018（2）：32-40。徐林、凌卯亮，垃圾分类政策对居民的节电行为有溢出效应吗？J，行政论坛（双月刊），2017（5）：105-112；中国人民大学报刊复印资料（《生态环境与保护》）全文转载，2018（1）：51-59；中国社会科学文摘转载，2018（1）：101-102。Xu L. Zhang X. L. & Ling M. L. 2018 Spillover Effects of Household Waste Separation Policy on Electricity Consumption: Evidence from Hangzhou China Resources Conservation & Recycling 129: 219-231.Xu L. Ling M. L. Lu Y. J. & Shen M. 2017 External Influences on Forming Residents’ Waste Separation Behaviour: Evidence from Households in Hangzhou China Habitat International 5: 21-33.Xu L. Ling M. L. Lu Y. J. & Shen M. 2017 Formation of Household Waste Separation Behaviour: Testing the Roles of Moral Past Experience and Perceived Policy Effectiveness within the Theory of Planned Behaviour Sustainability 4:1-27.徐林、方亦儿、薛圣凡，社区资源禀赋、治理模式与治理绩效J，浙江社会科学，2017（3）：27-36。徐林、凌卯亮、卢昱杰，城市居民垃圾分类的影响因素研究J，公共管理学报（季刊），2017(1)：142-153；中国人民大学报刊复印资料（《生态环境与保护》）全文转载，2017（5）：70-84。徐林、宋程成、王诗宗，农村基层治理中的多种社会网络J，中国社会科学，2017（1）：25-45。徐林、杨帆，社区参与的分层检视—基于主体意愿与能力的二维视角J北京行政学院学报（双月刊），2016(6)：92-99。徐林，以“超前治理”的理念实现城市善治J，今日浙江（半月刊），2016（14）：46-47。徐林、卢昱杰，城市治理研究的问题域与方法论——历史流变与研究展望J，理论与改革（双月刊），2016(4)：11-20；中国人民大学报刊复印资料（《城市与区域经济》）全文转载，2016（11）：85-94。徐林、凌卯亮，我国城市生活固体废弃物的治理机制研究——基于杭州市的多案例分析J，中共浙江省委党校学报（双月刊），2016（4）：69-75。徐林，新加坡的“超前治理”城市管理及其启示J，环球市场信息导报，2016（8）：7-12徐林、许鹿、薛圣凡，殊途同归：异质资源禀赋下的社区社会组织发展路径J，公共管理学报（季刊），2015(4)：122-130；中国社会科学文摘，2016第2期转载。徐林，借鉴新加坡经验，构建政府、社会协同共治的社区治理机制J，今日浙江（半月刊），2015（18）：49。徐林、吴咨桦，社区建设中的“国家-社会”互动：互补与镶嵌——基于行动者的视角J，浙江社会科学，2015(4)：76-82。徐林、傅莹，英国城市公共管理边界不断变迁N，中国社会科学报，2014年7月18日B02版。徐林、曹红华，从测度到引导：新型城镇化的“星系”模型及其评价体系J，公共管理学报（季刊），2014(1)：65-74；中国社会科学文摘，2014年第7期转载。徐林、曹红华，城市品质：中国城市化模式的一种匡正--基于国内31个城市的数据J，经济社会体制比较（双月刊），2014(1)：148-160。    徐林、黄萍，公众参与和城市管理—基于杭州市的实证研究J，中共浙江省委党校学报（双月刊），2012（1）：102-109；中国人民大学报刊复印资料（《公共行政》）全文转载，2012（6）：79-87。 