徐敬华机械工程学院机械工程计算机图形学个人简介:徐敬华，男，副教授，工学博士，研究生导师。主要研究方向为机械设计理论与方法，细分研究领域包括：复杂装备数字样机性能强化设计、流体传热传质多尺度仿真与优化、计算机几何学与医学3D打印设计。以第一作者在TOP期刊（中科院SCI分区）等国内外学术期刊发表SCI/EI论文20余篇，在中国科学技术出版社出版专著3部。主持或参与完成国家“973”计划项目，数控重大专项，国家“863”计划项目，国家自然科学基金，浙江省自然科学基金，浙江省重大科技攻关等科研项目多项。研究成果在超大型空气分离成套装备、高效换热装备、精密数控机床、复杂注塑装备等国家重大装备首台(套)设计制造中得到成功应用，获得国家科技进步二等奖1项、浙江省科技进步一等奖1项。教学与课程:—主讲课程：《工程图学》（主讲）、《计算机辅助几何》和《CAD方法与技术》。  —教学活动与学生工作：2012.07　　机械系首届“新生之友”优秀教师奖（2012年）2012.09-2014.09　　蓝田学园1203班主任2014.09-2016.06　　机自1203班主任2015.01　　浙江大学青年教师教学竞赛奖（2015年度）2016.08　　机能1607班主任2016.09　　浙江大学百篇特优本科毕业设计论文副指导教师（2016届）2016.10　　主持浙江省高等教育课堂教学改革研究项目《<工程图学>虚拟现实场景融合的课堂教学改革》（2016年）2016.11　　浙江大学优秀班主任（2016年度）2017.04　　浙江大学优质教学奖（2016年度，二等）研究与成果:—研究方向(Research Interests)：  　　复杂装备数字样机性能强化设计流体传热传质多尺度仿真与优化计算机几何学与医学3D打印设计—科研论文(Journal Papers)：1 J-h. Xu X-j. Chen S-y. Zhang* Q-y. Chen H-w. Gou J-r. Tan Thermal design of large plate-fin heat exchanger for cryogenic air separation unit based on multiple dynamic equilibriums J. Applied Thermal Engineering Volume 113 25 February 2017 774–790. (中科院JCR分区TOP期刊)DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.applthermaleng.2016.10.1772 XU Jinghua CHEN Qianyong ZHANG Shuyou* SHENG Hongsheng GOU Huawei SHANG Nan TAN Jianrong. Performance enhancement design in multi-domains based on magnetohydro-dynamics bidirectional sequential coupling. Journal of Cleaner Production. 20173 Xu Jinghua Zhang Shuyou* Tan Jianrong Sheng Hongsheng. Interruption performance design of variable freedom mechanism triggered by electro-mechanical-magnetic coupling J. IMechE Part C: Journal of Mechanical Engineering Science 2016 0(0):1-12.DOI: http://dx.doi.org/10.1177/09544062166461364 Non-redundant tool trajectory generation for surface finish machining based on geodesic curvature matching，2012年，排名：第一，主要合作者：张树有，发表刊物：International Journal of Advanced Manufacturing Technology.5 Metamorphic Manipulating Mechanism Design for MCCB using index reduced iteration，2013年，排名：第一，主要合作者：张树有，发表刊物：Chinese Journal of Mechanical Engineering。6 Multi-actuated mechanism design considering structure flexibility using correlated performance reinforcing，2015年，排名：第一，主要合作者：张树有，发表刊物：Journal of Zhejiang University-SCIENCE A.7 XU Jinghua ZHANG Shuyou* TAN Jianrong SA Rina. Collisionless tool orientation smoothing above blade stream surface using NURBS envelope J. Journal of Zhejiang University-SCIENCE A 2013 14(3):187-197.8 ZHANG Shuyou HE Ci XU Jinghua* LIU Xiaojian. Accuracy Allocation Design among Hierarchy Kinematic Chains for Machine Tools using Evolutionary Optimization considering Parameter Uncertainty J. Chinese Journal of Mechanical Engineering. 20160(0):1-11.9 ZHANG Shuyou XU Jinghua * GOU Huawei TAN Jianrong. A research review on key technology of intelligent design for customized products. Front. Mech. Eng. 2017.10 Sheng LUO Hong-ming ZHOU Jing-hua XU*Shu-you ZHANG. Matching images based on consistency graph and region adjacency graphs J. SIViP 2016 DOI 10.1007/s11760-016-0987-1.11 ZHANG Shuyou XU Jinghua. Acquisition and active navigation of knowledge particles throughout product variation design process J. Chinese Journal of Mechanical Engineering 2009 22(3):395-402.12 SA Rina ZHANG Shuyou XU Jinghua. Transmission system accuracy optimum allocation for multi-axis machine tools scheme design J. Journal of Mechanical Engineering Science. 2013 227(12):2762-2779.13 徐敬华，张树有，谭建荣. 大型空分板翅换热器性能强化的逐流段设计方法J. 机械工程学报 2015 51(9):129-136.14 徐敬华 张树有 李焱. 基于多域互用的数控机床模块化配置设计方法J. 机械工程学报 2011 47(14):1-8.15 徐敬华张树有 裘乐淼. 基于多粒度宏建模的MEMS非标结构设计方法J. 机械工程学报 2011 47(8):77-84.16 徐敬华张树有. 基于递归分割的机械零件三维形状结构检索方法J. 机械工程学报 2009 45(11):176-183.17 徐敬华 张树有 刘晓健. 基于Petri网的MEMS柔性设计建模方法J. 计算机辅助设计与图形学学报 2009 21(12):1791-1799.18 徐敬华张树有. 基于形态分布图与BP神经网络的三维模型检索方法J. 浙江大学学报(工学版) 200943(5):877-883.19 徐敬华张树有. 基于关联与回溯的变异设计过程重用方法J. 浙江大学学报(工学版) 2010 44(11):2063-2069.20 徐敬华 张树有 伊国栋 屠立 光耀. 面向目标变异的操作臂运动学优化设计方法J. 浙江大学学报(工学版) 2011 45(2): 209-216.21 徐敬华 张树有 萨日娜 胡琨. 高档数控机床模块化结构与数字化仿真设计规范研究J. 机械工业标准化与质量 2013.22 徐敬华 尚楠. 有限元分析下的大功率LED灯优化热设计J.吉林大学学报201533(5):550-558.23 徐敬华 盛红升 张树有* 郭洪帅 王康. 基于邻接拓扑的流形网格模型层切多连通域构建方法J. 计算机辅助设计与图形学学报 201830(1):180-190. (DOI: 10.3724/SP.J.1089.2018.16132).24 刘景成，张树有，徐敬华，周智勇，伊国栋 板翅换热器导流结构非线性映射与性能多目标优化J. 化工学报 2015 66(5): 1821-1830.25 藏明君张树有 徐敬华等 基于领地行为的多目标粒子群算法及在板翅换热器设计中的应用J. 计算机集成制造系统 2015 21(1): 76-87.26 黄华，张树有，刘晓健，徐敬华.基于灵敏度的机床产品结构多层次集成设计分析方法J. 计算机集成制造系统，2015.27 叶素娣 徐敬华. 基于SQP的高压大流量齿轮泵混合参数增效设计，机械科学与技术，2016.28 叶素娣 徐敬华. 精密变位斜齿轮行星轮系混合型变量多目标优化设计，机械设计，2016.29 Jing-Hua XU Tiantian WANG Shuyou Zhang and Jian-Rong Tan. Energy-efficient enhancement for viscoelastic injection rheomolding using hierarchy orthogonal optimization. Mathematical Problems in Engineering. To be published on line.30 谭建荣，刘振宇，徐敬华*. 新一代人工智能引领下的智能产品与装备J. 中国工程科学. 2018.  —专著(Academic works)1 谭建荣，张树有，徐敬华编著. 制造装备创新设计案例研究M. 北京:中国科学技术出版社. ISBN 978-7-5046-6865-3 /TH·63.2 谭建荣，张树有，徐敬华参著. 中国创新设计战略路线图（第七章 制造装备创新设计路线图）M. 北京:中国科学技术出版社. ISBN 978-7-5046-7053-3 /TB·65.3 谭建荣，张树有，徐敬华参著. 中国机械工程技术路线图（第二版）（第三章 机械设计）M. 北京:中国科学技术出版社. 2016. ISBN 978-7-5046-6419-8/TH·64.  —专利（含公示）与计算机软件著作权(National Invention Patents & National Computer Copyrights)：1 徐敬华 张树有 谭建荣. 一种基于动态像素粒度的板翅式换热器芯体结构优化方法P 国家发明专利 授权号：ZL 201510066295.7.2 徐敬华 盛红升 张树有 谭建荣. 一种图元结构剪取与贴合的基准融合方法P 国家发明专利 申请号：CN 201610301311.0.3 徐敬华 盛红升 张树有 谭建荣. 一种几何网格模型邻接拓扑关联的层切多连通域构建方法P 国家发明专利 申请号：CN 201610905208.7.4 徐敬华 盛红升 张树有 谭建荣. 一种基于环形邻域参照轮廓线的网格模型自适应分层方法P 国家发明专利 申请号：CN 201710066732.4.5 徐敬华 张树有 谭建荣 高翔宇 陈晓杰 陈前勇. 一种板翅式换热器的双向波纹型导流封头及其构建方法P 国家发明专利 申请号：CN 201710108730.7.6 徐敬华 王康 张树有 谭建荣. 一种基于斜椭球域影响凸包的几何网格模型变形方法P 国家发明专利 申请号：CN 201710117074.7.7 徐敬华，张树有，王康，谭建荣. 一种主动同步弯曲的抗皱裂芯棒装置P. 申请日：2017.5.27. 发明专利申请号：201710396227.68 徐敬华，李俊涛，张树有，谭建荣. 一种三维打印装置P. 申请日：2017.5.31. 发明专利申请号：201710399616.49 徐敬华，李俊涛，盛红升，张树有，谭建荣。一种三维打印平台的调平系统及其测距装置与调平方法。发明申请号:201710461594.X。10 谭建荣 张树有 徐敬华 赵振. 自适应步长的顺序耦合分析方法P 国家发明专利 授权号ZL2010 1 0602510.8.11 徐敬华陈前勇张树有谭建荣. 三维成型方法及成型系统.申请日:2017/9/812 徐敬华王康张树有谭建荣.一种三维打印装置.申请日:2017/9/813 徐敬华盛红升张树有谭建荣.一种3D打印用的外部支撑装置.申请日:2017/9/814 徐敬华陈前勇张树有谭建荣. 一种三维打印装置及其打印平台系统. 发明申请号: 201710897528.715 徐敬华，张树有，王康，谭建荣。一种三维打印装置及其振动式铺粉装置。发明专利申请：201711195635.116 徐敬华，张树有，苟华伟，谭建荣。一种三维打印装置及其旋转式铺粉装置。发明专利申请：201711192970.617 张树有 孙彦强 徐敬华. 一种精馏塔气液分配器及其槽孔的构建方法P 国家发明专利 CN 201510784448.1.18 徐敬华、任新华、张树有、谭建荣、刘晓健。一种弯管机及其送料装置。发明申请。19 徐敬华，苏振，高铭宇，张树有，谭建荣.一种六自由度三维打印装置及其控制方法。发明专利申请。20 徐敬华，高铭宇，苏振，张树有，谭建荣. 一种双摆动三维打印装置及其调平方法。发明专利申请。21 建筑电器性能优化设计系统软件.22 快速响应的复杂产品数字化方案设计系统软件V1.0.23 高档数控机床机电液功能建模与布局系统软件V1.0.24 徐敬华王康张树有谭建荣. 三维打印网格模型智能设计系统V1.0. 2018SR14540125 徐敬华盛红升张树有谭建荣. 基于邻接拓扑的STL模型3D打印分层软件系统V1.0. 2018SR543051  —科技奖励 (Science and Technology Awards)1 徐敬华(第5完成人). 超薄壁高精度弯曲成形装备关键技术及工程应用. 浙江省人民政府. 浙江省科技进步一等奖. 2017年度.2 徐敬华(第8完成人). 千吨级高性能注塑成型装备关键技术及应用. 教育部科技进步一等奖. 2017年度.3 徐敬华(第10完成人). 复杂装备与工艺工装集成数字化设计关键技术及系列产品开发. 国务院. 国家科技进步二等奖. 2011年度.4 徐敬华(第13完成人). 一类高端龙门加工中心创新设计关键技术与研发工具及系列产品应用. 浙江省人民政府. 浙江省科技进步一等奖. 2015年度.