徐晗医学院生物学神经生物学个人简介: 徐晗博士，教授、博士生导师。2005年博士毕业于中国科学技术大学神经生物学专业。随后分别在纽约大学神经科学中心和纽约大学医学院任Assistant Research Scientist和Research Scientist，期间获International Rett Syndrome Foundation奖学金。研究成果以第一作者或共同通讯作者发表在Neuron、The Journal of Neuroscience等国际期刊上，其中2篇论文被Faculty of 1000推荐。多次应邀在国际学术会议上作口头报告。研究课题获国家自然科学基金面上项目和重大研究计划（培育）项目资助。教学与课程: 神经科学专题工程生理学实验神经生物学神经生理学现代神经生物学高级生理学研究生科研技能I研究生科研技能II研究与成果: 我们课题组利用转基因小鼠，结合电生理、钙离子成像、光遗传学、动物行为学等先进技术方法，重点研究： 1.大脑皮层抑制性神经元及抑制性神经环路的发育、功能和可塑性 2.焦虑症、抑郁症以及自闭症等精神疾病的神经环路机制 3.社会交互行为以及社交焦虑障碍的神经环路机制在研项目：国家自然科学基金面上项目国家自然科学基金重大研究计划（培育项目）科技部重点研发计划（课题负责人）浙江省自然科学基金招聘信息: 浙江大学神经科学研究中心徐晗教授课题组重点研究社会交互行为以及社交功能障碍的神经环路机制。社交功能障碍是众多精神疾病包括焦虑症、抑郁症、自闭症等的共有病征，严重影响患者的日常生活和工作，同时给患者家庭和社会带来沉重的精神和经济负担。我们课题组利用转基因小鼠，综合运用在体多通道记录、脑片膜片钳、钙离子成像、光遗传学、动物行为学等一系列先进技术方法，取得了可喜的初步研究进展。现因课题组发展需要，诚聘科研助理1名，博士后1名。招聘将坚持公开、公平、竞争、择优的原则，凡符合招聘岗位要求且有意向者，请将应聘材料（个人简历等）发至xuhan2014@@zju.edu.cn，邮件主题请注明“研究助理”或“博士后”。博士后招聘：主要职责为在PI指导下开展研究课题。应聘条件：年龄35周岁以下，获得或即将获得生命科学或医学等相关学科博士学位；已经以第一作者发表SCI论文1篇及以上；工作踏实、细心、严谨，具有责任心和团队协作精神；具有自主学习和独立解决问题的能力；对科学研究有浓厚兴趣，具有主动性、创造性精神。工资及福利待遇按国家和浙江大学有关规定从优执行，并可结合个人工作经验等情况面议（一般为20-30万年薪）。本研究组将为博士后提供良好的科研条件，鼓励参加国内外高水平学术会议，支持申报博士后科学基金以及其他国家与地方的科技项目和博士后资助项目。可租住学校博士后公寓。工作三年以上可申报浙江大学专业高级职称。技术员招聘：主要职责为在PI的指导下独立或协助博士后/研究生开展科研项目。应聘条件为生命科学或医学相关本科或硕士学历；对科学研究具有浓厚的兴趣；学习能力强，做事认真仔细，有恒心有毅力。鼓励技术员工作1-2年后考博或出国深造。工资及福利待遇按照浙江大学相关规定及个人工作经验等情况面议（年薪不少于8万）。 