徐祖华控制科学与工程学院控制科学与工程· 工业过程先进控制· 工业大数据分析· 智能无人车控制个人简介:1999.9-2004.6    浙江大学   控制科学与工程学系       博士2004.7-2006.8    石化盈科信息技术有限责任公司      高级项目经理2006.9-2008.9    浙江大学   控制科学与工程学系     博士后2008.10-2011.12   浙江大学   控制科学与工程学系   助理研究员2011.2-2011.5    香港科技大学   访问学者2012.1-至今 浙江大学 控制科学与工程学系 副教授，博士生导师研究方向:1. 基于嵌入式平台的快速预测控制   模型预测控制（Model Predictive Control，简称MPC）由于其模型预测、滚动优化、反馈校正的鲜明特点，使其成为目前公认处理复杂过程多变量约束控制的有效算法，在石油、化工、冶金、造纸等连续过程领域中获得了大量成功应用。传统MPC算法存在求解计算时间长、占用计算资源多的瓶颈问题，不能满足系统快速运行、小型化、精密化的应用需求。如何使MPC系统不再依赖高性能计算平台，能够在低成本计算平台（如DSP、FPGA）上实现，拓展其应用范围和应用场合，成为目前国内外研究的热点。2. 面向间歇过程的迭代学习控制   为了适应瞬息万变的市场需求，现代工业正逐渐倚重于生产小批量、多品种、高附加值产品的间歇过程，在塑料加工、精细化工、生物制药等众多领域广泛应用。与连续过程相比，间歇过程具有非稳态操作、非线性时变、多速率反馈等鲜明特点，导致国内的大多数间歇生产过程自动化水平普遍较低。与传统的反馈控制技术不同，迭代学习控制（Iterative Learning Control，简称ILC）充分利用被控系统动态行为的重复性，通过反复不断地评价系统的控制性能，并在此基础上不断修正控制输入信号，实现系统控制性能沿周期指标的不断改善，适合于具有重复运行特性的间歇过程。针对间歇过程的上述特点，开展面向间歇过程的非线性迭代学习控制、自适应迭代学习控制和多速率迭代学习控制的研究。3. 基于工厂大数据的控制系统性能评估与整定       工业控制中绝大部分控制回路仍然是PID控制器。据统计，约有50％的PID控制回路性能不佳，严重影响了工业过程的正常运行。因此，对PID控制回路进行监控和评估以及整定，将大幅度减少工厂产品质量的波动，带来很大的经济效益。针对上述工业需求，采用工业云计算平台，通过工厂大数据 ，开展单回路、前馈、串级等复杂控制系统的性能评估和参数整定，为控制工程师带来了识别PID控制回路问题的能力，并且决定如何解决这些问题。4.  智能无人车控制   随着谷歌百度等国内外互联网企业纷纷参与无人汽车研究，无人驾驶这门未来科技正逐渐向我们走来。利用实验室的无人小车平台，针对自主赛车、自主泊车等任务场景，采用预测控制、学习控制等先进控制算法，实现无人车的智能轨迹优化与轨迹跟踪控制。应用领域：核电厂控制系统性能评估与参数整定石化企业能效监测评估及优化控制空分装置自动变负荷控制系统 火电机组主蒸汽温度控制系统火电机组燃烧优化控制系统高温气冷堆核电站协调控制系统聚烯烃产品分子量分布控制注塑过程先进控制系统烟叶复烤机先进控制系统PTA装置先进控制系统 教学与课程:1. 本科生选修课“信号与系统（乙）”  本课程是信息类专业本科生的一门重要的学科基础课程。它主要讲述确定性信号经由线性时不变系统处理或变换的基本概念、原理和方法，同时，平行地介绍时间连续系统与时间离散系统以及它们重要的应用，并分别从时域、频域、复频域三个方面阐述信号变换和系统分析的各种有效方法，从而建立完整的信号与系统的概念及分析理论。本课程为学生今后进一步学习数字信号处理、自动控制原理、控制工程、通讯原理等课程打下坚实的理论与方法基础。2. 本科生选修课“数值计算方法”  本课程介绍计算机常用的数值计算方法，主要内容包括误差分析、一元非线性方程数值解法、解线性方程组的直接法和迭代法、插值与曲线拟合、数值积分与微分、常微分方程数值解法、最优化方法等方面的基本概念、原理和算法。本课程针对一般的工科类学生，侧重方法的实用性和实验性，介绍数值计算方法的基本理论和常用算法，并利用计算机语言(C、MATLAB等)实现各种数值算法，目的是通过本课程的学习，掌握在计算机上解决工程问题的常用数值计算方法及有关的基础理论知识，培养学生利用数值计算方法解决工程问题的能力。3. 本科生选修课“控制系统仿真”   本课程主要讲述如何利用计算机进行控制系统的仿真和辅助设计的方法和步骤，主要内容包括数学模型的表示方法和连续系统的离散化、连续系统和采样系统的数字仿真方法、系统模型的辨识方法、基于频域和时域的控制系统计算机辅助设计以及常用的PID控制器及其参数整定方法。本课程针对自动化类的本科生，介绍控制系统计算机仿真与辅助设计的基本原理和方法，着重于各种方法的MATLAB语言实现。本课程的目的是深化学生对自动控制系统理论的理解，培养学生利用计算机进行控制系统仿真和辅助设计的能力。4. 研究生选修课“企业综合自动化” 研究与成果:1. 通过八五、九五、十五、十一五国家科技攻关，以模型预测控制算法为内核，自主研发了工业级的多变量先进控制技术，形成了具有国际先进水平的预测控制软件包FRONT-Suite，并成功应用于PTA、空分、火电等大型工业装置。2.   依托国家发改委产业化重大专项“大型空分装备自动化成套系统高技术产业化”，与国内最大的空分设备制造商杭州杭氧集团公司合作，针对大型空分装备大范围、快速负荷变化的现实需求，开发形成了全自动变负荷成套优化控制系统，填补了国内在高端自动变负荷优化控制方面的空白，打破了空分装备自动变负荷技术的国际垄断，在技术上处于国际先进水平，获2016年中国机械工业科学技术二等奖。3.   依托国家发改委工业自动化高技术产业化项目“特大型PTA装置综合自动化高技术产业化重大专项”，围绕PTA装置的工艺参数优化、运行优化控制进行方法研究与应用开发。研究成果在扬子石化得到成功应用，通过提高产量、质量，减少物耗能耗，获得了巨大经济效益和社会效益，并形成了一系列有关PTA生产过程建模、控制与优化的专有技术。获2005年度国家科技进步二等奖。 科研项目:国家自然科学基金面上项目“基于两层协调结构的空分供气网络调控方法”(编号：61773340)，课题负责人中国核电工程有限公司技术开发项目“十三五预研专用智能控制系统”，课题负责人，起止2017.11-2019.10中国核电工程有限公司技术开发项目“GFX转化装置控制仿真系统”，课题负责人，起止2017.1-2017.8杭州杭氧股份有限公司技术开发项目“酒钢改造空分项目自动变负荷先进控制系统”，课题负责人，起止2016.12-2017.12大型先进压水堆核电站国家重大科技专项外协课题“基于传递函数辨识技术的核电厂给水控制系统建模与参数整定”，课题负责人，起止2015.4-2015.10企业技术开发项目“间苯二胺精馏塔T35111优化控制系统”，课题负责人，起止2015.1-2015.12国家863计划重点课题“面向石化工业能效监测评估及优化控制技术与系统”(编号：2014AA041802)，课题骨干人员，起止2014.1-2016.12国家自然科学基金面上项目“面向间歇过程的迭代学习预测控制理论和算法研究”(编号：61273145)，课题负责人，起止2013.1-2016.12企业技术开发项目"湘西鹤盛公司烟叶复烤机先进控制系统 "，课题负责人，起止2013.1-2013.12国家973课题“多单元过程组合效应分析与流程优化重构”(编号：2012CB720503) ，课题骨干人员，起止2012.1-2017.8教育部重点实验室开放课题基金“基于多参数规划和并行计算的快速预测控制”(编号：2012ACOCP01) ，课题负责人，起止2012.1-2013.12济源杭氧国泰气体有限公司科技项目“济源25000空分设备自动变负荷系统”，课题技术负责人，起止2012.1-2013.12南钢气体供应公司科技项目“南钢1#3万外压缩空分装置自动变负荷系统”，课题技术负责人，起止2011.1-2012.12浙江省科技项目”工业过程及生产装备的先进控制创新团队”（编号：2009R50007）的自主课题”火电机组主蒸汽温度的多变量优化控制”，课题负责人，起止2010.1-2012.12浙能温州电厂科技项目"先进控制技术在300MW机组主蒸汽温度控制优化中的应用研究"，课题技术负责人，起止2010.1-2010.12国家自然科学基金重点项目“约束模型预测控制的理论和高效算法” (编号：60934007)，国家自然科学基金委，课题骨干人员，起止2010.1-2013.12国家自然科学基金青年项目“空分变负荷过程的时间最优模型预测控制策略研究”(编号：60804023)，课题负责人，起止2009.1-2011.12国家863计划重点课题“大型石化裂解炉智能控制系统”（编号：2007AA041402）的子课题“裂解炉低成本先进控制技术仿真研究”，子课题负责人，起止2007.10-2010.6国家工业过程自动化高技术产业化重大专项项目“大型空分装备自动化成套系统高技术产业化重大专项”（编号：2004-2080）的子课题“大型空分装备多变量先进控制系统”，子课题负责人，起止2005.3-2008.3中石化科技项目“氧化反应过程的多变量先进控制系”，课题负责人，起止2006.3-2007.3  著作论文:出版著作   钱积新赵均徐祖华. 《预测控制》.化学工业出版社，2007.9 期刊论文1.    Xu ZuhuaHuang Yaobo Zhao Jun(*) Shao Zhijiang. Time-Partitioned Piecewise Affine Output Error Model for Batch Processes. Industrial & Engineering Chemistry Research 57(5):1560–15682018.2.    Song Chunyue * Wu Bing  Zhao Jun  Xu Zuhua . An integrated output space partition and optimal control method of multi-model for nonlinear systems. Computer & Chemical Engineering 113: 32-43 2018.3. Zhou DanyanZhou KaiZhu LingyuZhao JunXu ZuhuaShao ZhijiangChen Xi(*). Optimal Scheduling of Multiple Sets of Air Separation Units with Frequent Load-change Operation. Separation and Purification Technology172:178~1912017.4.    Wang Haokun Xu Zuhua(*)Zhao Jun Jiang Aipeng(*). An optimal filter based MPC for systems with arbitrary disturbances. Chinese Journal of Chemical Engineering 25:632-640 2017. 5.   康岳群徐祖华(*)赵均邵之江. 分布曲线对象的无偏模型预测控制算法. 化工学报67(3):701-7062016.6.    Ding Yi Xu Zuhua(*) Zhao Jun Shao Zhijiang. Embedded MPC Controller Based on Interior-Point Method with Convergence Depth Control. Asian Journal of Control 18(6):1-4 2016.7.   Yang BoXu Zuhua(*) Yang Yi Gao Furong. Application of Two-Dimensional Predictive Functional Control in Injection Molding. Industrial & Engineering Chemistry Research 54(41):10088-10102 2015.8.    Ding Yi Xu Zuhua(*)  Zhao Jun Shao Zhijiang. Fast Model Predictive Control Combining Offline Method and Online Optimization with K-D Tree. Mathematical Problems in Engineering 2015.9.    Wang Haokun Zhao Jun Xu Zuhua(*) Shao Zhijiang. Input and state estimation for linear systems with a rank-deficient direct feedthrough matrix. ISA Transactions57:57-622015.10.  周建川徐祖华(*)赵均邵之江. 基于正交参数化的注塑机保压段LTV 建模方法.上海交通大学学报 49(11):1670-1674 2015.11.  Wang Haokun Zhao Jun Xu Zuhua(*) Shao Zhijiang.Model Predictive Control for Hammerstein Systems with Unknown Input Nonlinearities. Industrial & Engineering Chemistry Research 53( 18): 7714-7722 2014.12.   Lu YangLi DeweiXu ZuhuaXi Yugeng.Convergence analysis and digital implementation of a discrete-time neural network for model predictive control. Industrial Transactions On Industrial Electronics61(12):7035-70452014.13.  王占能徐祖华(*)赵均邵之江. 基于负荷划分数据和支持向量机的火电厂燃烧过程建模. 化工学报64(12):4496-4502，2013.14.  Niu Jian Zhao Jun(*) Xu Zuhua Shao Zhijiang Qian Jixin.Model predictive control with dynamic pricing and probability inventory of a single supply chain unit. Asia-Pacific Journal of Chemical Engineering 8(4):547-554 2013.  15.  Xu Zuhua Zhao Jun YangYi(*) Shao Zhijiang Gao Furong. Optimal iterative learning control based on time-parametrized LTV model for batch processes.  Industrial & Engineering Chemistry Research52(18):6182–61922013.16.  Xu Zuhua Zhao Jun YangYi Shao Zhijiang Gao Furong. Robust iterative learning control with quadratic performance index. Industrial & Engineering Chemistry Research. 51(2):872-8812012.17.  沈桦 赵均 徐祖华. 高温气冷核反应堆变负荷过程的非线性模型预测控制. 计算机与应用化学，29(1):49-55 2012.18.   王文博 赵均 徐祖华. 扰动自适应模型预测控制的频域特性分析. 计算机与应用化学，28(12):1492-1496 2011.19.  Xu Zuhua Zhao Jun Chen Xi Shao Zhijiang Qian Jixin Zhu Lingyu Zhou Zhiyong Qin Haizhong. Automatic load change system of cryogenic air separation process. Separation and Purification Technology 81(3):451-465 2011.20.   Xu Zuhua Zhu Yucai Han Kai Zhao Jun Qian Jixin. A multi-iteration pseudo-linear regression method and an adaptive disturbance model for MPC. Journal of Process Control 20(4): 384-3952010.21.   Niu Jian Xu Zuhua(*) Zhao Jun Shao Zhijiang Qian Jixin. Model predictive control with an on-line identification model of a supply chain unit. J Zhejiang Univ-Sci C (Comput & Electron) 11(5):394-400 2010 .22.   Niu Jian Zhao Jun Xu Zuhua(*) Qian Jixin. A Two-Time Scale Decentralized Model Predictive Controller Based on Input and Output Model. Journal of Automated Methods and Management in Chemistry ID 164568 2009.23.   Xu Zuhua Zhao Jun Qian Jixin Zhu Yucai. Nonlinear MPC using an Identified LPV Model. Industrial& Engineering Chemistry Research48(6):3043-30512009.24.   赵均徐祖华钱积新.复杂工业过程的预测控制理论及其应用.自动化与信息工程30(3):1-6200925.   韩恺赵均朱豫才徐祖华钱积新.一种扰动自适应的鲁棒预测控制算法.化工学报60(7): 1730-17382009.26.   李华银赵均徐祖华.多变量预测控制在空分装置自动变负荷中的应用. 化工自动化及仪表 36(4):64-672009.27.   徐祖华赵均钱积新.一种新颖的鲁棒PID控制器设计方法.化工学报60(1):112-1172009.28.  Han Kai Zhao Jun Xu Zuhua Qian Jixin. A closed-loop particle swarm optimizer for multivariable process controllers design. Journal of ZhejiangUniversity Science A 9(8) 1050-1060 2008.29.  徐祖华Zhu Yucai赵均钱积新. 基于操作轨迹LPV模型的非线性辨识.系统工程理论与实践28(7):155-159，2008. 30.   韩恺赵均朱豫才徐祖华钱积新. 一种在线辨识扰动模型的MPC控制器及其在溶剂脱水塔装置中的应用.化工学报59(7)：1657-1664，2008.31.  徐祖华Zhu Yucai赵均钱积新.新一代的自适应模型预测控制器.化工学报59(5):1207-12152008. 32. 徐祖华赵均钱积新.基于多自由度性能指标的模型预测控制算法.电子学报36(5):906-9092008.  33.  徐祖华赵均钱积新. 基于渐近理论的两阶段过程辨识方法.化工学报59(4):953-9572008.34.  徐祖华赵均钱积新. 基于Min-Max的预测控制鲁棒参数设计.化工学报55(2):613-6172004.35.  徐祖华赵均钱积新. 一种基于LMI的离线预测控制算法.电路与系统学报2:45-49 2004.36.  徐祖华赵均钱积新柳怀年.PTA溶剂脱水塔先进控制与在线优化.化工自动化及仪表 6:16-192003. 会议论文1.   周建川徐祖华赵均邵之江.基于正交参数化的注塑机保压段LTV建模方法.第25届中国过程控制会议 2014（获CPCC会议“优秀论文提名奖”）2.  Wang Haokun Zhao Jun Xu Zuhua Shao Zhijiang.Linear Offset-Free Model Predictive Control: A Minimum-Variance Unbiased Filter Based Approach. The 52nd IEEE Conference on Decision and Control Italy 20133.  Wang Haokun Zhao Jun Xu Zuhua Shao Zhijiang. Equivalence between Proportional Integral Observer and Augmented Kalman Filter.The 32th Chinese Control Conference 2013.4. Wang Haokun Zhao Jun Xu Zuhua Shao Zhijiang. Linear model predictive control for hammerstein system with unknown nonlinearities .The 13th IFAC Symposium on Large Scale Complex Systems: Theory and Applications 2013.5. Shen Hua Zhao Jun Xu Zuhua. Benchmark operating points determining method of operating trajectory LPV model based on gap metric. The 31st Chinese Control Conference 20126.  Wang Wenbo Zhao Jun Xu Zuhua. On parameter design for predictive control with adaptive disturbance model. The 31st  Chinese Control Conference 20127.  Luo Ben Shao Zhijiang Xu Zuhua Zhao Jun Zhou Lifang. A new model predictive controller with swarm intelligence implemented on FPGA. 2011 International Symposium on Advanced Control of Industrial Processes (ADCONIP)427-432 2011.8. Wang Jing Zhao Jun Xu Zuhua Qian Jixin. Periodic Disturbance Rejection Method Using Iterative Learning Predictive Function Control. Sixth International Conference on Fuzzy Systems and Knowledge Discovery 2009. FSKD 09.9.  Liang Tengwei Zhao Jun Xu ZuhuaQian Jixin . A Scheme of Model Invalidation Assessment for Multivariable Dynamic Matrix Controllers. Proceedings of the 2008 Fifth International Conference on Fuzzy Systems and Knowledge Discovery pp230-234.10.    Xu Zuhua Zhao Jun Qian Jixin. Zone model predictive control algorithm using soft constraints method. Proceedings of the 5th World Congress on Intelligent Control and Automation 2004.专利成果:授权专利1) 赵均徐祖华王喆李华银陈曦孔祥松.一种注塑机螺杆注射速度控制方法.发明专利 ZL 2010 1 0151611.82) 牛健赵均徐祖华邵之江. 主蒸汽温度控制中二级减温水阀门位置自寻优方法.发明专利 ZL 2012 1 0095054.13) 赵均 徐祖华张小艳.  基于连续搅拌反应釜的多目标分层预测控制算法. 发明专利 ZL 2014 1 0751566.84) 徐祖华丁一赵均邵之江. 一种基于收敛深度控制的嵌入式MPC控制方法. 发明专利 ZL 2015 1 0073102.05) 徐祖华周建川赵均邵之江.一种基于正交参数化LTV模型的迭代学习预测控制方法. 发明专利 ZL 2015 1 0063661.3软件著作权1) 徐祖华赵均钱积新. 多变量闭环模型辨识软件FRONT-ID. 软件著作权2009SR02828.2) 徐祖华赵均钱积新. 多通道闭环模型测试软件FRONT-TEST. 软件著作权2009SR04223) 徐祖华赵均邵之江. 基于闭环辨识的PID参数整定软件FRONT-PID. 软件著作权2014SR102119 奖励荣誉:1. 2012年度浙江大学求是青年学者2. 2010年度浙江大学控制系先进工作者3.  浙江省重点创新团队“工业过程及生产装备的先进控制”成员学生培养:多变量先进控制软件包FRONT-Suite         FRONT-Suite是针对流程工业中大型生产装置而研究开发的一种商品化先进控制软件包。在大型石油化工生产过程中，由于工艺机理复杂、变量间耦合严重，常规控制系统难以维持平稳运行，更不能实现卡边操作，造成产品收率下降，装置处理能力不能提升，原材料和能源的消耗增加，导致产品市场竞争能力降低。FRONT-Suite开发的多变量控制器，比常规控制器有本质性的提高，不仅快速平稳，提高生产过程的处理能力，增加有用产品的产率，实现节能降耗。 FRONT-Suite软件包包括以下产品组件：多变量预测控制FRONT-APC，多变量辨识软件FRONT-ID，多变量测试平台FRONT-TEST 。本产品具有以下特点：1) 预测控制：多变量MIMO过程控制，解决多变量过程耦合问题；支持基于控制指标和经济指标的多目标优化；在整个动态响应区间内满足被控变量和操作变量的约束；易于理解的整定参数，简化控制器性能整定过程。2) 模型辨识：使用先进的参数化模型，解决阶次估计、模型评价、闭环数据等难点，能处理强相关MV数据；从实验到模型辨识全自动化，易学易用;3)  装置测试: 根据过程特性，优化设计测试信号；采用多通道测试 有效激励时间长，节省80%实验时间；支持闭环实验，对生产干扰小。4) 数据接口: 支持与OPC、PHD、PI等数据源通讯  FRONT-Suite应用实例1) 温州电厂300MW火电机组主蒸汽温度先进控制2) 钱清电厂125MW火电机组主蒸汽温度先进控制3) 南钢3万外压缩空分装置变负荷先进控制4) 南钢2万内压缩空分装置变负荷先进控制5) 扬子石化PTA装置氧化过程先进控制6) 扬子石化PTA装置精制过程先进控制7) 扬子石化乙醛精馏装置先进控制8) 扬子石化常减压装置先进控制9) 抚顺石化乙苯装置制先进控制   .......   软件产品:多变量先进控制软件包FRONT-Suite         FRONT-Suite是针对流程工业中大型生产装置而研究开发的一种商品化先进控制软件包。在大型石油化工生产过程中，由于工艺机理复杂、变量间耦合严重，常规控制系统难以维持平稳运行，更不能实现卡边操作，造成产品收率下降，装置处理能力不能提升，原材料和能源的消耗增加，导致产品市场竞争能力降低。FRONT-Suite开发的多变量控制器，比常规控制器有本质性的提高，不仅快速平稳，提高生产过程的处理能力，增加有用产品的产率，实现节能降耗。 FRONT-Suite软件包包括以下产品组件：多变量预测控制FRONT-APC，多变量辨识软件FRONT-ID，多变量测试平台FRONT-TEST 。本产品具有以下特点：1) 预测控制：多变量MIMO过程控制，解决多变量过程耦合问题；支持基于控制指标和经济指标的多目标优化；在整个动态响应区间内满足被控变量和操作变量的约束；易于理解的整定参数，简化控制器性能整定过程。2) 模型辨识：使用先进的参数化模型，解决阶次估计、模型评价、闭环数据等难点，能处理强相关MV数据；从实验到模型辨识全自动化，易学易用;3)  装置测试: 根据过程特性，优化设计测试信号；采用多通道测试 有效激励时间长，节省80%实验时间；支持闭环实验，对生产干扰小。4) 数据接口: 支持与OPC、PHD、PI等数据源通讯  FRONT-Suite应用实例1) 温州电厂300MW火电机组主蒸汽温度先进控制2) 钱清电厂125MW火电机组主蒸汽温度先进控制3) 南钢3万外压缩空分装置变负荷先进控制4) 南钢2万内压缩空分装置变负荷先进控制5) 扬子石化PTA装置氧化过程先进控制6) 扬子石化PTA装置精制过程先进控制7) 扬子石化乙醛精馏装置先进控制8) 扬子石化常减压装置先进控制9) 抚顺石化乙苯装置制先进控制   .......   