徐知媛外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 应用认知语言学· 二语习得· 外语教学· 心理语言学个人简介:徐知媛，女，博士， 浙江大学外语学院副教授，硕士生导师。外国语言学及应用语言学研究所成员，语言与认知研究中心（国家985哲学社会科学创新基地）研究人员。先后获杭州大学外语系文学学士学位；浙江大学外国语言学及应用语言学专业，文学硕士学位；浙江大学语言学及应用语言学专业，文学博士学位。2012年至2013年在State University of New York at Albany任访问学者，合作导师为国际著名语言学家Istvan Kecskes。Taylor & Francis旗下Routledge出版公司 中国学术专著出版评审专家。具有交叉学科背景，主要从事语言与认知研究。研究领域包括认知语言学；应用认知语言学；心理语言学 (主要涉及双语比喻性语言包括隐喻、习语、谚语等处理方面的研究，对双语心理词库也很感兴趣)；也从事二语习得、外语教学方面的研究。在《外语教学与研究》、《现代外语》、《外国语》、《心理学报》、Brain Research，Discourse Studies等学术期刊上发表论文若干篇；主持或参与国家重大招标课题、国家社科基金、浙江省社科基金、浙江省教育厅、中央高校专项基金等科研项目10余项；出版专著1部，译著2部；主编、参编国家级教材若干本。先后获得浙江大学外语学院优秀青年教师一等奖、十佳教职工、先进工作者、浙江大学校级优秀班主任等荣誉。代表性学术成果《二语隐喻理解研究》，专著，中国社会科学出版社，2014年9月。双语比喻性语言处理述评，《外语教学与研究》，2017年第1期，1/1。From Gesture in Conversation to Visible Action as Utterance Discourse Studies 4，1/1.Strategies used by Chinese EFL learners in processing English formulaic expressions Polyglossia 27，1/2.不同英语水平学习者隐喻理解策略研究，《现代外语》，2014年第3期，1/2。中国英语学习者的隐喻理解策略及理解模型建构 《外语教学与研究》，2014年第1期，1/2。语言类比推理的神经机制：来自ERP 研究的证据，《心理学报》，2012年第6期，2/5。Cognitive metaphor and foreign language learning 2nd International Conference on Applied Social Science，20121/2.The neuromechanism underlying verbal analogical reasoning of metaphorical relations: an event-related potentials study Brain Research ，2011（3）3/6.隐喻研究的多维视角—《隐喻与思维（剑桥手册）》述评《外国语》，2010年第5期，1/2。教学工作:1995年留校任教至今。主要从事大学英语教学。教学与课程: 主要开设课程：1）大学英语（III和IV级），对象：全校本科生                        2） 英语词汇学，对象：全校本科生教学大纲：(一)学习目标词汇是语言的构成最基本要素之一，作为中高级英语学习者，词汇量的大小直接影响其听力和阅读能力的进一步提供和口语及书面语的表达能力。本课程的学习目标是：在使学生对英语词汇学理论有一个基本的了解的基础上，提高学生对基本词汇的认识，并能更好地将这些基本词汇于口语和写作；扩大学生的英语词汇量以使学生快速地提高听力和阅读能力。（二）可测量结果1) 能解释英语词汇学的基本理论。2) 了解英语词汇的历史、来源、现状和发展趋势。3) 能分析英语词汇的形态结构。4) 掌握英语词汇的构成方法，掌握100个左右常用的英语前后缀和200个常用的英语词根，能利用这些方法、前后缀和词根在上下文中猜测单词的词义。5) 掌握英语基本词汇的意义和用法。6) 了解英语词汇的语义关系和词义变化的方式。7）了解英语词汇语义与语境的关系，并能通过语境有效地猜测词义。8）了解英语词汇在各种文体中的使用特点。9）了解英语习语的构成和意义变化。10）掌握常用的英语词典的使用方法。11）掌握英语词汇的学习方法和策略，从而有效地提供英语词汇量和词汇使用效率。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、总结、按顺序提示今后内容、答疑等）；b.课后阅读（按照教学内容和推荐的参考文献进行阅读）；c. 期末开卷考试或闭卷考试。  课程要求：熟悉英语词汇学基本知识，了解英语词汇的发展、构成和使用，英语词汇的历史、来源、现状和发展趋势，英语词汇的形态结构、构词方法，基本词汇的意义和用法，语义关系和词义的变化，语义与语境的关系，词汇在各种文体中的使用，英语习语的构成和意义，英语词典的使用，英语词汇的学习方法和策略等，形成对英语词汇学研究的兴趣，提高英语词汇量。 工作研究项目: 科研项目：批评隐喻分析视角下的中国婚恋话语研究，浙江大学学科交叉预研专项项目（主持），2016。认知隐喻视角下的教师教育研究回述与展望― 基于Teaching and Teacher Education的文本分析，中央高校基本科研业务费专项资金课题（主持），2015。英语学习者程式化语言处理研究，中央高校基本科研业务费专项资金课题（主持），2014。汉语非字面语言认知的神经心理机制研究，国家社科重大招标项目课题（参与），2014。二语隐喻理解研究，浙江省哲学社会科学规划课题（主持），2013。二语隐喻处理策略及理解模型，浙江省教育厅课题（主持），2013。沃尔夫假设的认知神经科学检验――一个基于分数和小数符号习得的实证研究，浙江省哲学社会科学规划课题（主参），2012。汉语征婚广告语篇中的概念隐喻与文化认知，中央高校基本科研业务费专项资金课题（主持），2010。双语隐喻概念表征企事业单位委托研究项目（主持），2010。二语习得中的隐喻处理与迁移研究，中央高校基本科研业务费专项资金课题（主持），2009。汉语广告语篇中的概念隐喻与认知功能，浙江大学董氏基金（主持），2009。脑功能成像视角下的汉语隐喻认知神经机制研究 ，国家社科基金课题（主参），2009。汉语广告隐喻认知机制，浙江省教育厅课题（主持），2008。发表论文:徐知媛，章亦松，2018，大学外语教学中教材与学习策略关系的模型建构，《教育现代化》，第20期。徐知媛，2017，《双语比喻性语言处理》述评，《外语教学与研究》，第1期。Xu Zhiyuan 2016 From Gesture in Conversation to Visible Action as UtteranceDiscourse Studies4.Xu Zhiyuan 2015 Strategies used by Chinese EFL learnersin processing English formulaic expressions Polyglossia27.徐知媛，赵鸣，2014，不同英语水平学习者隐喻理解策略研究，《现代外语》，第3期。徐知媛，王小潞，2014，中国英语学习者的隐喻理解策略及理解模型建构 《外语教学与研究》，第1期。聂爱情，徐知媛， 付乔， 张德林，2014，现实性监控研究述评，《应用心理学》，第3期。赵鸣，徐知媛，刘涛，杜锋磊，李永欣，陈飞燕，2012，语言类比推理的神经机制：来自ERP 研究的证据，《心理学报》，第6期。Xu Zhiyuan& M. Zhao 2012.Cognitive metaphor and foreign language learning 2nd International Conference on Applied Social Science.Zhao M. Meng H. Xu Z. Du F. Liu T. Li Y. & Chen F 2011 The neuromechanism underlying verbal analogical reasoning of metaphorical relations: an event-related potentials study Brain Research1425.徐知媛，王小潞，2010，隐喻研究的多维视角―《隐喻与思维（剑桥手册）》述评《外国语》，第5期。Xu Zhiyuan& Xu Ningyan 2010 Metaphorical concepts and cultural cognition in Chinese advertisementsProceedings of the International Conference on SMEs.徐知媛，2010，二语习得中的隐喻概念迁移研究《语文学刊(外语教育与教学)》，第8期。徐知媛，2009，认知视角下的隐喻概念，《语文学刊》，第3期。吴昌提，李兰波，徐知媛，2009，计算机网络多媒体外语教学的制约因素，《中国远程教育》，第4期。徐知媛，徐宁燕，2008，商务英语谈判中的否定语言策略，《商场现代化》，第7期。徐知媛，徐宁燕，2006，阅读思维过程中的中西文化差异—一项即时追述法的个案研究，Sino-Us Language Teaching，第1期。徐知媛，2004，大学英语阅读教学模式 ，东北师范大学学报特刊。徐知媛，2004，Influence of L1 Cultural Background onL2 Reading Comprehension.西北师范大学学报特刊。徐知媛，2003，Idealism and Ineffectuality of a Syllabus，语言文学研究。徐知媛，李玲，2003，对用翻译代替作文进行四/六级测试可行性的研究，外国文学研究增刊，第2期。徐知媛，2002，Develop Top-down Processing in EFL reading，文教研究，第2期。李俊敏，徐知媛，2000，A Necessary Evil该如何译？科技英语学习，第3期。Xu Zhiyuan & Li Junmin2001. What Is Adam’s Sin？大学外语教学与研究第1期。出版著作:著作：Brain，Mind and  Consciousness，参译，浙江大学出版社，2016年2月。《二语隐喻理解研究》，专著，中国社会科学出版社，2014年9月。世界交通工具大百科，译著，浙江少年出版社，2002月6月。教材：新时代实用英语教程专升本（全国统编教材）第一册，浙江大学出版社，2010年9月。新时代实用英语学习指导专升本第一册，浙江大学出版社，2010年9月。新时代实用英语教学参考专升本第一册，浙江大学出版社，2010年9月。当代高职高专英语教程（全国统编教材）第四册（第二版），浙江大学出版社，2010年6月。当代高职高专英语学习指导第四册（第二版），浙江大学出版社，2010年6月。当代高职高专英语教学参考第四册（第二版），浙江大学出版社，2010年6月。新世纪英语学生用书本科（全国统编教材），第三册，上海译文出版社，2008年11月。新世纪英语教师指南本科，第三册，上海译文出版社，2008年11月。新世纪英语练习与指导本科，第三册，上海译文出版社，2008年11月。当代高职高专英语教程 第四册 ，浙江大学出版社，2007年4月。 当代高职高专英语教师参考书 第四册 ，浙江大学出版社，2007年4月。 当代高职高专英语教程 第四册 听力•朗读 ，浙江大学出版社，2007年4月。.当代高职高专英语学习指导 第四册 ，浙江大学出版社，2007年4月。新世纪英语教程 专升本 第3册，浙江大学出版社，2004年7月。新世纪英语教程自学指导(专升本第三册，2004年7月。教辅：考研英语高分突破-词汇篇， 世界图书出版社，2003年4月。考研英语高分突破--阅读篇， 世界图书出版社，2003年4月。六级阅读30天突破，世界图书出版社，2002年12月。四级阅读30天突破，世界图书出版社，2002年12月。著作收录：中国英语学习者隐喻理解策略及模型建构，《一般集成论研究第二辑》，唐孝威编著，2017年11月。学术兼职:Taylor & Francis 旗下Routledge中国学术专著出版评审专家。社会服务:2013年-至今，起担任外语学院工会女工委员2015年，带领学生赴贵州湄潭进行暑假支教活动2013年，担任浙江大学新生之友2013-2015年，担任英语1302班班主任研究与成果:宁波， 中国认知神经语言学研究会高层论坛，2016年10月14日-16日大连理工大学外国语学院，蕴含、大脑、认知国际会议，2017年10月14-15日。学术交流（讲座报告）:宁波， 中国认知神经语言学研究会高层论坛，2016年10月14日-16日大连理工大学外国语学院，蕴含、大脑、认知国际会议，2017年10月14-15日。奖励荣誉: 2010年外国语言文化与国际交流学院优秀青年教师一等奖、十佳教职工、先进工作者2014年浙江大学校级优秀班主任专著：《二语隐喻理解研究》，获2015年浙江大学董氏文史哲研究奖励基金专著类三等奖