徐琴美教育学院心理学· 发展与教育心理学· 文化与发展心理学· 儿童发展与公共政策· 心理健康与教育· 学习科学与技术个人简介:栏目建设中....教学工作:          课程发展心理学（本科生，专业课，主讲）发展心理学研究（硕士生，专业课，主讲）脑科学导论（本科生，通识课，参与）心理学导论（本科生，大类课，主讲）社会心理学（本科生，通识课，主讲）心理健康与心理咨询（本科生，通识课，主讲）   工作研究项目:1.         12-30个月婴儿的声调语义特征，浙江省自然科学基金2.         发现儿童（第二期）3.         湖州市南浔区干部心理健康教育4.         发现儿童（第一期）5.         认知功能的第二语言优势效应，ZJU-SUTD国际合作预研项目 6.         情绪智力问卷的跨文化测量及其效度，中国克罗地亚政府合作项目7.         婴幼儿情感发展研究，浙江省自然科学基金院士基金项目8.         小学生人格发展与培养研究9.         儿童生气和伤心情绪理解发展的追踪研究，浙江大学国家理科基础科学研究和教学人才培养心理学基地学生科研训练项目10.     儿童情绪发展的评估研究，国家自然科学基金理科基础科学研究和教学人才培养心理学基地项目学生能力培养子项目11.     儿童早期亲社会情绪的发展及其神经基础研究，浙江省自然科学基金院士基金项目12.     儿童情绪能力的纵向研究，浙江省自然科学基金项目13.     幼儿社会性发展与培养研究，浙江省社会科学规划项目14.     儿童心理与行为发展15.     婴儿认知能力测试分析技术，浙江省人事厅留学回国人员择优资助项目16.     2-4婴幼儿大脑发育与心智发展，教育部国家留学回国启动基金项目17.     幼儿社会性发展研究18.     小学生移情与欺负研究，欧盟合作前期项目19.     小学教师培训研究20.     儿童青少年自我意识情绪与自我发展研究，浙江省留学回国启动项目21.     中学生心理健康系统干预方案研究，教育部“五九”规划人文社科专项任务项目教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:学术期刊论文发表（*通讯作者）1. Jie He Peihua Qiu Ka Young Park Qinmei Xu* and Michael Potegal (2013). Young Chinese children’s anger and distress: Emotion category and intensity identified by the time course of behaviors. International Journal of Behavioral Development 37 347-356.(impact factor 1.495)2. Tao Y. Xu Q.* (2013). Phonological Specificity of Lexical Tones in 12-month-old Chinese-speaking Infants. Acta Psychologica Sinica 45(10) 1111-1118.3. 陶冶 徐琴美* & Kim Plunkett. (2012). 不同母语环境下16个月婴儿词汇表征中声调的语义特性. 心理学报（8） 1066-1074.4. Hamamura T. Xu Q. & Du Y. (2012). Culture social class and independence–interdependence The case of Chinese adolescents. International Journal of Psychology.48(3)344-3515. He J. Hane A. A. Degnan K. A. Henderson H. A. Xu Q.* & Fox N. A. (2012). Anger and Positive Reactivity in Infancy: Effects on Maternal Report of Surgency and Attention Focusing in Early Childhood. Infancy 18184-201.(impact factor 2.831)6. He J. Xu Q.* & Degnan K. A. (2012). Anger Expression and Persistence in Young Children. Social Development 21(2) 343-353..(impact factor 2.045)7. He J. Degnan K. A. McDermott J. M. Henderson H. A. Hane A. A. & Xu Q. et al. (2010). Anger and Approach Motivation in Infancy: Relations to Early Childhood Inhibitory Control and Behavior Problems. Infancy 15(3) 246-269..(impact factor 1.507)8. 张晓贤 & 徐琴美*. (2010). 人际因素促进5_9岁儿童内疚情绪理解的研究. 心理科学.33(4) 942-9459. 胡天婷 陶沙 徐琴美 & 毕鸿燕. (2010). 不同汉字解码技能与小学生阅读理解的关系. 心理发展与教育(2) 144-152.10. 何洁 & 徐琴美*. (2009). 幼儿生气和伤心情绪情景理解. 心理学报(1) 62-68.11. 刘曼曼 & 徐琴美*. (2009). 大学生学业成就目标与考试焦虑的关系研究. 中国健康心理学杂志(10) 1241-1243.12. 程黎 施建农 刘正奎 & 徐琴美. (2008). 作业时间和指导语导向对10-12岁儿童发散性思维的影响. 心理科学(6) 1389-1393.13. 潘晓蕾 & 徐琴美. (2008b). 美院学生自我价值感的特点. 新美术(1) 98-102.14. 潘晓蕾 & 徐琴美. (2008a). 美院学生自我价值感特点及其与学校归属感的相关研究. 中国临床心理学杂志(4) 381-383.15. 王裕豪 袁庆华 & 徐琴美. (2008). 自我建构量表(SCS)中文版的初步试用. 中国临床心理学杂志(6) 602-604.16. 徐琴美* 严红滨 方玫 & 喻擎苍. (2008). 表情分析中嘴形的计算机识别. 浙江理工大学学报(1) 65-69.17. 徐琴美* 徐慧颖 & 王婷. (2008). 高中生问题行为的学生-家长-教师三视角研究. 中国临床心理学杂志(1) 49-51.18. 李庆功 徐琴美* & 苏倩倩. (2007). 5~9岁儿童对梦的可控性的理解. 应用心理学(1) 37-43.19. 耿凤基 & 徐琴美*. (2007). 儿童行为抑制的生理机制研究述评. 应用心理学(4) 367-372.20. 何洁 徐琴美* & 王珏瑜. (2007). 幼儿对生气和伤心情绪倾向同伴的接受性比较. 心理科学(5) 1229-1232.21. 徐琴美* 何洁 & 钟莹. (2006). 儿童在困难情景中的情绪反应. 心理科学(4) 822-825.22. 徐琴美* & 何洁. (2006). 儿童情绪理解发展的研究述评. 心理科学进展(2) 223-228.23. 徐琴美* 李庆功 & 林洁. (2006). 4~6岁儿童对梦的起因和可控性的理解. 心理学报(1) 70-78.24. 包克冰 & 徐琴美*. (2006b). 学校归属感与学生发展的探索研究. 心理学探新(2) 51-54.25. 包克冰 & 徐琴美*. (2006a). 中马两国青少年的父母和同伴依恋关系的比较研究. 中国临床心理学杂志(2) 172-174.26. 包克冰 李卉 & 徐琴美*. (2006). 中学生学校归属感及其与自我概念的关系研究. 教育科学研究(1) 25-28.27. 王婷 & 徐琴美*. (2006). 冲突情景中青少年对父母权威的遵从. 中国临床心理学杂志(1) 87-90.28. 陈花 陆立忠 & 徐琴美*. (2005). 聋哑学生亲社会价值取向与亲社会行为的研究. 中国特殊教育(2) 62-65.29. 何洁 徐琴美* & 王旭玲. (2005). 幼儿的情绪表现规则知识发展及其与家庭情绪表露_社会行为的相关研究. 心理发展与教育.30. 马伟娜 & 徐琴美*. (2005). 大学生心理应激模型的初步构建. 中国心理卫生杂志(8) 19-22.31. 徐琴美* 丁晓攀 & 傅根跃. (2005). 孤独症儿童及其矫治方法的调查研究. 中国特殊教育(6) 59-64.32. 徐琴美* 何洁 & 蒋国香. (2005). 小学生情绪表现规则的发展特点及与同伴接受性的关系研究. 中国临床心理学杂志(2) 177-179.33. 徐琴美* 袁庆华 & 王惠坚. (2005). 儿童对空间位置协变的外显学习和内隐学习的比较研究. 心理科学(6) 121-124.34. 徐琴美* & 何洁. (2005). 儿童问题行为问卷项目对中国小学生的适用性调查. 中国心理卫生杂志(1) 49-52.35. 徐琴美* & 鞠晓辉. (2005a). 9_11岁儿童对失败学习情景的情绪反应和情绪表达研究. 心理科学.36. 徐琴美* & 鞠晓辉. (2005b). 儿童情绪表现规则知识的发展及其影响因素. 浙江大学学报(人文社会科学版)(5) 94-100.37. 徐琴美* & 刘曼曼. (2005). 同伴支持_父母支持和青少年自我价值感初探. 中国临床心理学杂志.38. 徐琴美* & 鞠晓辉. (2004). 7_11岁小学生对学习成功和失败的情绪反应与情绪归因研究. 中国临床心理学杂志.39. 徐琴美* & 翟春艳. (2004). 羞愧研究综述. 心理科学(1) 179-181.40. 徐琴美* & 袁庆华. (2003). 高_低焦虑儿童对教师权威行为的认知特点初探. 中国临床心理学杂志.41. 徐琴美* & 张晓贤. (2003a). 5_9岁儿童内疚情绪理解的特点. 心理发展与教育.42. 徐琴美* & 张晓贤. (2003b). 儿童自我意识情绪的发展. 心理科学(6) 1114.43. 陈昌凯 & 徐琴美*. (2003). 3_6岁幼儿对攻击性行为的认知评价分析. 心理发展与教育.44. 施剑飞 唐文新 陈远岭 黄晓霞 蔡建华 & 徐琴美. (2002). 父母养育方式及气质类型与神经症患者的人格特征的相关研究. 中国临床康复(9) 1320-1321.45. 蔡建华 叶建林 王义强 汪乐群 张铁忠 & 徐琴美. (2001). 神经症MMPI-2的测量分析. 健康心理学杂志(3) 193-195.46. 于绍元 何剑 & 徐琴美. (2000). 未成年罪犯的心理健康与家庭环境对少年犯心理测评的研究报告. 法学天地.47. 龙君伟 & 徐琴美. (2000). 人的自我调节机制述评. 山东师大学报(社会科学版)(1) 59-64.48. 龙君伟 & 徐琴美. (1999). Bandura的效能预期理论述评. 心理科学(4) 346-349.49. 陆斐 楼美丽 & 徐琴美. (1998). 护生及高中女生气质类型与心理健康状况的比较分析. 中国临床心理学杂志(2) 47-48.50. 徐琴美 陈伟伟 施剑飞 & 蔡建华. (1998). 神经症患者的人格特征与父母教养方式的关系. 应用心理学(1) 44-48.51. 孙建胜 赵国秋 王义强 & 徐琴美. (1996). 中学教师与医护人员职业心理紧张及其影响因素的研究. 中国心理卫生杂志(4) 157-159.52. 徐琴美 & 王重鸣. (1993). 知识结构及其评估. 应用心理学(1) 42-46.53. 王重鸣 & 徐琴美. (1990). 教育心理学研究中能力倾向与教学措施的交互影响. 应用心理学(3) 1-7.出版著作:行为矫正（吕静主编），认知疗法、模仿疗法思维心理学（刘爱伦主编），归纳推理、演绎推理心理测验（缪小春译），个性测验、兴趣测验脑科学导论（唐孝威等编著），脑与心理从分子到行为（唐孝威等编著），情绪理解最新幼儿家庭教育手册（王建平主编）儿童心理学手册（第六版），早期词汇学习如何对孩子说“不”(姚远、姜群译，徐琴美审校)     科普讲座:真正走进学生的心灵  ——南湖高级中学开展中学生心理健康教育（200403)杭州市勇进中学--对学生心理健康的系统干预 （200404）像心理学家一样揣摩孩子   （200405）师德培训，教师成长之路--小学教师的心理健康 （200407）掌控幸福开关--自我成长与幸福人生（200903）杭师附小-情绪能力的培养（200906）滨江区开展“儿童友好家园”项目专题培训-走进孩子的心灵（2001004）南浔关爱职工健康-走进职工心里（201007）“走进职工心灵”-快乐工作，幸福生活（201007）湖州市举行《成长快乐》市校合作签约仪式(201011) 实验室介绍:常用研究工具:  1.       跨通道注视偏好范式（Intermodal Preferential Looking Paradigm，IPLP）：用于测试婴儿的词汇理解。每次同时向婴儿呈现一对物体（如狗和猫）和其中一个物体的名字。如果婴儿已知狗的名字是语音“gǒu”，听到“gǒu”时会更多的注视狗的图片。  2.       亲子依恋的陌生情景测验：通过创设特定的陌生人和陌生环境情景，观察婴幼儿在这类情景下和母亲分离、重聚的表现来了解与母亲的依恋关系。  3.       儿童情绪理解测试（TEC）：通过屏幕或图册向儿童呈现特定故事和情景，由其指认答案完成，用于了解2-9岁儿童在表情识别、外因情绪、愿望、信念、情绪暗示、情绪调节、表面和真实情绪、混合情绪、道德情绪9个内容上的发展水平。  4.       陌生情景实验室观察：通过陌生人和陌生玩具等情景了解2-5岁儿童的抑制行为水平。  5.       挑战情景任务、延迟满足范式、“做”和“不做”实验、画圆圈任务等情景式任务：用于了解婴幼儿的意志、动机和自我控制能力。  6.       儿童早期词汇发展量表（Communicative Development Inventory，CDI）：由主要抚养者填写，用于了解婴儿能说和能理解的各类词汇，分8-16个月和17-24个月两个版本。  7.       婴儿行为问卷和儿童早期行为问卷（Infant Behavior Questionnaire-Revised，IBQ-R；Early Childhood Behavior Questionnaire，ECBQ）：由主要抚养者填写，用于了解0-12个月和18个月-3岁婴幼儿在各个气质维度上的表现。  8.       幼儿依恋问卷：由主要抚养者填写，用于了解1-5岁儿童和母亲的依恋关系。  9.       婴幼儿抑制行为问卷：由主要抚养者填写，用于了解1-6岁儿童在内向-外向这个气质维度上的表现。  10.   掌握动机学前问卷：由主要抚养者填写，用于了解18个月-5岁儿童掌握动机的水平。 常用研究工具:常用研究工具:  1.       跨通道注视偏好范式（Intermodal Preferential Looking Paradigm，IPLP）：用于测试婴儿的词汇理解。每次同时向婴儿呈现一对物体（如狗和猫）和其中一个物体的名字。如果婴儿已知狗的名字是语音“gǒu”，听到“gǒu”时会更多的注视狗的图片。  2.       亲子依恋的陌生情景测验：通过创设特定的陌生人和陌生环境情景，观察婴幼儿在这类情景下和母亲分离、重聚的表现来了解与母亲的依恋关系。  3.       儿童情绪理解测试（TEC）：通过屏幕或图册向儿童呈现特定故事和情景，由其指认答案完成，用于了解2-9岁儿童在表情识别、外因情绪、愿望、信念、情绪暗示、情绪调节、表面和真实情绪、混合情绪、道德情绪9个内容上的发展水平。  4.       陌生情景实验室观察：通过陌生人和陌生玩具等情景了解2-5岁儿童的抑制行为水平。  5.       挑战情景任务、延迟满足范式、“做”和“不做”实验、画圆圈任务等情景式任务：用于了解婴幼儿的意志、动机和自我控制能力。  6.       儿童早期词汇发展量表（Communicative Development Inventory，CDI）：由主要抚养者填写，用于了解婴儿能说和能理解的各类词汇，分8-16个月和17-24个月两个版本。  7.       婴儿行为问卷和儿童早期行为问卷（Infant Behavior Questionnaire-Revised，IBQ-R；Early Childhood Behavior Questionnaire，ECBQ）：由主要抚养者填写，用于了解0-12个月和18个月-3岁婴幼儿在各个气质维度上的表现。  8.       幼儿依恋问卷：由主要抚养者填写，用于了解1-5岁儿童和母亲的依恋关系。  9.       婴幼儿抑制行为问卷：由主要抚养者填写，用于了解1-6岁儿童在内向-外向这个气质维度上的表现。  10.   掌握动机学前问卷：由主要抚养者填写，用于了解18个月-5岁儿童掌握动机的水平。 学生论文:研究生论文<2000-2015年>               2000.9-2003.32001.9-2004.32002.9-2005.32003.9-2006.32004.9-2007.62005.9-2008.62006.9-2009.6  2008.9-2011.62009.9-2012.62010.9-2013.62011.9-2014.62012.9-2015.6     