徐豫松动物科学学院畜牧学· 家蚕功能基因组学与生物反应器工程· 昆虫(家蚕)免疫通路分子机制· 转基因研究与应用个人简介:☆ 日本国立东京农工大学大学院（93-95年）硕士☆ 日本国立东京农工大学联合大学院 （95-98年）博士☆ 日本国立宇都宫大学农学部细胞分子生物学研究室（98—99）特别研究员☆  浙江大学博士后流动站 (99-2001)  博士后☆   浙江大学动物科学学院基因工程与生物反应器工程研究室（2001- 至今）① 近几年来，主持国家级和省部级科技项目11项。其中主持国家“863”项目2项，“973”子项目1项，国家自然科学基金项目2项；浙江省自然科学基金3项，浙江省科技项目3项等国家科技项目和省级科技项目；承担的所有科研项目都按期完成，并获优良评价。② 获科技奖2项。其中2007年获浙江省科技进步一等奖（排名第四）；2003年获浙江省科技进步二等奖（排名第九）。③近期发表论文15篇。其中SCI论文6篇，影响因子大于3的SCI论文4篇，TOP期刊SCI论文2篇。④ 申请国家发明专利1项。⑤ 首次克隆并登录家蚕重要性状功能新基因二十五个。通过分析家蚕EST的研究结果，我们在世界上首次克隆了二十五个在家蚕生长、发育、丝蛋白合成调控、激素调控等重要生理活动中具有重要功能的新基因，这些新基因的发现对阐明家蚕高效合成丝蛋白的机理以及解析家蚕的一些重要经济性状具有重要的意义。⑥ 国内家蚕组织基因表达序列标签（EST）研究领域的首创者，积极推动了国内家蚕EST研究的水平。本人自从1999年从日本留学归国后，将自己在日本参与家蚕EST研究的大部分材料和数据带回浙江大学动科院，在国内第一个构建了研究家蚕EST的平台，并在分子遗传学学科申请到国家基金项目《家蚕变态期脂肪体与翅原基表达序列标签分析及新基因克隆》，通过研究发表相关论文四篇，相关家蚕EST的研究结果获得2007年浙江省科技进步一等奖。目前，我们的家蚕EST研究水平处于世界的最前列。⑦ 国内最早开展家蚕功能基因组研究的研究者之一。我们通过将新基因克隆、基因组结构分析、基因调控序列的转录因子与启动子分析、基因表达组织特异性分析和发育时期特异性分析结合起来研究，所获结果比较完美地解释了这些基因的功能；尤其是我们于2010年发表在欧洲著名的生物化学期刊《Biochimie》文章中提出的关于家蚕利用RNA干扰技术研究基因功能是有局限性的，家蚕基因进行RNA干扰试验大部分的结果都是阴性的，家蚕基因RNA干扰试验是比较难成功的，家蚕基因RNA干扰能够成功是与家蚕的发育时期、基因的种类有一定相关。我们在文章中提出的观点在今年（2011年）被世界上72位研究昆虫生化与分子生物学最权威的学者共同发表的论文所验证（Journal of Insect Physiology.201157: 231-245）。在国外著名的刊物（如Biochimie，IF:3.9; Bioscience Reports IF:3.1 等）我们发表的论文所创立的这些研究方法和思路被许多其他相关的研究论文所采用。⑧ 新型家蚕转基因研究处于国际最前沿的水平。通过家蚕转基因技术，改变了蚕茧只能用于丝绸的单一用途，提高了蚕茧利用价值，使蚕茧能应用于像人造皮肤、人造骨骼等具有高附加值的医学材料中。家蚕转基因技术的最关键是转基因载体构建技术。目前国内其他研究机构关于家蚕转基因载体的研究只能达到随机转基因技术的水平，而我们构建的转基因载体不仅能从早期进行筛选，节省了约80%的经费和5/6的时间，而且还具备准确的定向定位插入基因组的关键技术，相关成果正在申请专利中。⑨ 近几年来，我们在先天免疫领域，特别是家蚕免疫通路与基因调控的分子机制研究方面，如家蚕Toll和Imd信号通路中相关基因的功能与抗菌肽的分子调控，利用基因编辑技术分析Toll和Imd信号通路中相关基因对免疫调控的影响等取得了一些重要进展，发表了有一定影响的SCI论文，并获得国家“863”项目的支助。① 近几年来，主持国家级和省部级科技项目11项。其中主持国家“863”项目2项，“973”子项目1项，国家自然科学基金项目2项；浙江省自然科学基金3项，浙江省科技项目3项等国家科技项目和省级科技项目；承担的所有科研项目都按期完成，并获优良评价。② 获科技奖2项。其中2007年获浙江省科技进步一等奖（排名第四）；2003年获浙江省科技进步二等奖（排名第九）。③近期发表论文15篇。其中SCI论文6篇，影响因子大于3的SCI论文4篇，TOP期刊SCI论文2篇。④ 申请国家发明专利1项。⑤ 首次克隆并登录家蚕重要性状功能新基因二十五个。通过分析家蚕EST的研究结果，我们在世界上首次克隆了二十五个在家蚕生长、发育、丝蛋白合成调控、激素调控等重要生理活动中具有重要功能的新基因，这些新基因的发现对阐明家蚕高效合成丝蛋白的机理以及解析家蚕的一些重要经济性状具有重要的意义。⑥ 国内家蚕组织基因表达序列标签（EST）研究领域的首创者，积极推动了国内家蚕EST研究的水平。本人自从1999年从日本留学归国后，将自己在日本参与家蚕EST研究的大部分材料和数据带回浙江大学动科院，在国内第一个构建了研究家蚕EST的平台，并在分子遗传学学科申请到国家基金项目《家蚕变态期脂肪体与翅原基表达序列标签分析及新基因克隆》，通过研究发表相关论文四篇，相关家蚕EST的研究结果获得2007年浙江省科技进步一等奖。目前，我们的家蚕EST研究水平处于世界的最前列。⑦ 国内最早开展家蚕功能基因组研究的研究者之一。我们通过将新基因克隆、基因组结构分析、基因调控序列的转录因子与启动子分析、基因表达组织特异性分析和发育时期特异性分析结合起来研究，所获结果比较完美地解释了这些基因的功能；尤其是我们于2010年发表在欧洲著名的生物化学期刊《Biochimie》文章中提出的关于家蚕利用RNA干扰技术研究基因功能是有局限性的，家蚕基因进行RNA干扰试验大部分的结果都是阴性的，家蚕基因RNA干扰试验是比较难成功的，家蚕基因RNA干扰能够成功是与家蚕的发育时期、基因的种类有一定相关。我们在文章中提出的观点在今年（2011年）被世界上72位研究昆虫生化与分子生物学最权威的学者共同发表的论文所验证（Journal of Insect Physiology.201157: 231-245）。在国外著名的刊物（如Biochimie，IF:3.9; Bioscience Reports IF:3.1 等）我们发表的论文所创立的这些研究方法和思路被许多其他相关的研究论文所采用。⑧ 新型家蚕转基因研究处于国际最前沿的水平。通过家蚕转基因技术，改变了蚕茧只能用于丝绸的单一用途，提高了蚕茧利用价值，使蚕茧能应用于像人造皮肤、人造骨骼等具有高附加值的医学材料中。家蚕转基因技术的最关键是转基因载体构建技术。目前国内其他研究机构关于家蚕转基因载体的研究只能达到随机转基因技术的水平，而我们构建的转基因载体不仅能从早期进行筛选，节省了约80%的经费和5/6的时间，而且还具备准确的定向定位插入基因组的关键技术，相关成果正在申请专利中。⑨ 近几年来，我们在先天免疫领域，特别是家蚕免疫通路与基因调控的分子机制研究方面，如家蚕Toll和Imd信号通路中相关基因的功能与抗菌肽的分子调控，利用基因编辑技术分析Toll和Imd信号通路中相关基因对免疫调控的影响等取得了一些重要进展，发表了有一定影响的SCI论文，并获得国家“863”项目的支助。教学与课程:动物基因改造与人类发展   全校通识课    本科生    生物反应器与基因工程     专业选修课    硕士生动物应用生物技术专题     学位必修课    硕士生        应用生物技术研究进展          学位必修课        博士生     科研:主持科研项目： 1、国家基金项目，家蚕变态期脂肪体与翅原基EST分析及新基因克隆、2001-2004已结题、优良 2、国家基金项目，利用RNA干扰技术研究家蚕脂肪体及翅原基发育候选基因功能、2004-2006、已结题、优良。 3、国家“863”项目，家蚕丝腺生长发育相关重要基因的功能研究、2006-2010、已结题、优良 4、国家“863”子项目，家蚕免疫调节功能基因组及茧丝性能研究，2013-2017、在研中、主持  5、国家“973”子项目家蚕脂肪体蛋白质组研究，2005-2010，已结题、优良 6、浙江省基金项目，利用RNAi研究家蚕丝腺生长及调控丝蛋白合成相关新基因的功能，2005-2007，主持，优良。 7、浙江省基金项目，家蚕丝素蛋白合成调控因子基因克隆及功能的研究2009-2010，主持，优良  8、浙江省基金项目，家蚕Hippo信号通路的Yki因子调控脂肪体发育的分子机制研究，2017-2019，主持，在研中 9、浙江省科技计划项目，新型家蚕丝腺生物反应器关键技术及人胶原蛋白开发研究2005-2006 主持，优良 10、浙江省科技计划项目，高附加值蚕丝蛋白生物反应器关键技术及产品的开发研究2009-2010 主持，优良。 11、浙江省科技计划项目，环保高效蚕丝腺生物反应器及高附加值产品的开发研究 2015-2016主持，提交结题中研究与成果:获奖情况：1、浙江省科技进步一等奖（2007）利用EST信息资源大规模克隆家蚕功能基因（徐豫松排名第四）2、浙江省科技进步二等奖（2003）通过生物技术用家蚕培育冬虫夏草及其医药品开发的研究.（徐豫松排名第九）近期文章： 刘云财苏航王沛城 徐雅岚魏天铖王华兵徐豫松*；桑螟胞外铜锌超氧化物歧化酶基因的克隆与融合表达及重组蛋白酶活性检测J.蚕业科学 2018 44: 0188-0195 梁燕婷刘云财高云王华兵 徐豫松*；高温条件下桑螟肠道微生物的多样性分析浙江大学学报(农业与生命科学版)J  201844: 215-222Liu Y; Su H; Li R; Li X; Xu Y*; Dai X; Zhou Y; Wang H*Comparative transcriptome analysis of Glyphodes pyloalis Walker (Lepidoptera: Pyralidae) reveals novel insights into heat stress tolerance in insectsJ BMC Genomics 2017 18(1): 974~987  黄绍华，占鹏飞，刘云财，董久鸣，徐豫松*.表达I型类人胶原蛋白和脯氨酰4-羟化酶α-蛋白的转基因家蚕品系构建J.蚕业科学201642:0832-0839      刘敏敏，占鹏飞，黄绍华，周燕燕，费建明，王华兵，徐豫*，家蚕组织蛋白酶L及其特异性抑制剂基因对微生物诱导的反应研究，蚕业科学，2015，41：0650-0657  Hao W Zhang Y Xu YS*. Identification of a juvenile hormone esterase binding protein gene and its developmental and hormone regulation in the silkwormBombyx mori，Journal of Insect Physiology. J 2013.59:906-912  Hao WHe XL Xu YS*. Molecular cloning of the Robl gene from Bombyx mori and studies of its developmental and physicochemical regulation. JMol Biol Rep. 2012 .39:6439-6447 Xu HP Hao W He D  Xu YS*. Smt3 gene functions in the metamorphosis and immune response of the silkworm Bombyx mori. J. Biochimie. 2010:96:1306-1314.  Xu HP Xu YS*Wang HBHe D.Kawasaki H. Identification and Functional Characterization of the Rad23 Gene of the Silkworm Bombyx mori. J. Bioscience Reports 2010 30:19-26. 郝威何旭玲 徐豫松*.家蚕几丁质脱乙酰基酶基因结构及mRNA选择性剪接与表达差异的研究J. 蚕业科学 201036:921-929  董久鸣徐和平何达，徐豫松*.家蚕钙网蛋白的基因结构与初步表达谱研究J. 蚕业科学 2008 34：619-6262009  董久鸣徐和平 徐豫松*.家蚕真核翻译起始因3f基因结构与表达研究J.蚕业科学200834:33-40  Wang H B. Xu YS* cDNA cloning Genomic structure and Expression of Arginine Kinase Gene from Bombyx mori (L) J. Scientia Agriculture Sinica . 2007.39：2354-2361. 专利申请情况：徐豫松，王华兵，占鹏飞，一种在家蚕丝腺中表达重组I型类人胶原蛋白的方法，2016.09，中国，CN 201610289773.5，发明专利自我简介:①是国内家蚕组织基因表达序列标签（EST）研究领域的开创者，积极推动了国内家蚕EST研究的水平。本人自从1999年从日本留学归国后，将自己在日本参与家蚕EST研究的大部分材料和数据带回浙江大学动科院，在国内第一个构建了研究家蚕EST的平台，并在分子遗传学学科申请到国家基金项目《家蚕变态期脂肪体与翅原基表达序列标签分析及新基因克隆》，通过研究发表相关论文四篇，在开展本项目的3年后，国内相关的大学也开始了家蚕EST的研究。目前，我们的家蚕EST研究水平处于世界的最前列。②首次克隆并登录家蚕重要性状功能新基因二十五个。通过分析家蚕EST的研究结果，我们在世界上首次克隆了二十五个在家蚕生长、发育、丝蛋白合成调控、激素调控等重要生理活动中具有重要功能的新基因，这些新基因的发现对阐明家蚕高效合成丝蛋白的机理以及解析家蚕的一些重要经济性状具有重要的意义。③是国内最早开展家蚕功能基因组研究的研究者之一。我们通过将新基因克隆、基因组结构分析、基因调控序列的转录因子与启动子分析、基因表达组织特异性分析和发育时期特异性分析结合起来研究，所获结果比较完美地解释了这些基因的功能。我们发表的论文所创立的这些研究方法和思路被许多其他相关的研究论文所采用。④目前我们构建的新型家蚕转基因载体是国内处于最领先的技术。通过家蚕转基因技术，改变了蚕茧只能用于丝绸的单一用途，提高了蚕茧利用价值，使蚕茧能应用于像人造皮肤、人造骨骼等具有高附加值的医学材料中。家蚕转基因技术的最关键是转基因载体构建技术。目前国内其他研究机构关于家蚕转基因载体的研究只能达到随机转基因技术的水平，而我们构建的转基因载体不仅能从早期进行筛选，节省了约80%的经费和5/6的时间，而且还具备准确的定向定位插入基因组的关键技术，相关成果正在申请专利中。⑤近5年来，主持国家级和省级级科技项目6项。其中主持国家“863”项目二项，“973”子项目一项，国家自然科学基金项目二项，省基金二项，省科技厅项目二项等国家科技项目和省级科技项目。⑥2007年获浙江省科技进步一等奖（排名第四）。2003年获浙江省科技进步二等奖（排名第九）。⑦新开本科生新课《动物基因改造与人类发展》、《动物生物反应器》、《昆虫生态学》三门、研究生新课《基因工程与动物生物反应器》一门。《动物生物反应器》、《昆虫生态学》二门、研究生新课《基因工程与动物生物反应器》一门。