徐雷建筑工程学院建筑学· 绿色建筑设计与理论· 城市设计理论与方法个人简介:1978－1982，东南大学本科，获建筑学工学学士学位1982－1985，东南大学硕士研究生，获建筑学工学硕士学位1997－2004，浙江大学博士研究生，获建筑学工学博士学位1993－1995，公派赴德国柏林工业大学建筑系进修1985年5月起至今在浙江大学任教曾任建筑系系主任助理（1990年－1995年）、副系主任（1995年－1999年）、建筑工程学院副院长（1999年－2005年），2005年至今任浙江大学建筑设计及其理论研究所所长，教授，博士生导师正在主持承担的纵向课题有：国家“十一五”科技支撑项目1项，重点研究国家绿色建筑示范工程的实施；建设部科技项目1项，重点研究绿色建筑激励机制的研究；浙江省重大科技项目1项；浙江省科技项目2项，重点研究浙江省建筑节能与绿色建筑的应用研究；杭州市重大科研项目1项，重点研究杭州市近十年城市建设的理论与实践体系。同时承担若干城市设计和建筑设计的横向研究与设计项目。2000年以来在国内外学术刊物和国际学术会议发表论文近80篇，专著两部。担任的社会学术团体职务有：中国土木建筑学会会员浙江省建筑师学会会员中国城市科学研究会绿色建筑与节能委员会常务委员全国高等学校建筑学专业指导委员会委员国家自然科学基金委员会评议专家浙江省建筑节能协调工作小组成员浙江省建设厅科技委员会委员浙江省建筑节能与绿色建筑学术委员会副主任委员浙江省建筑师学会城市设计学术委员会副主任委员浙江大学“绿色建筑研究工作小组”组长浙江大学建筑设计研究院城市设计工作室主任杭州浙大境界城市建筑设计有限公司董事长“LOWLAND TECHNOLOGY ”编委《华中建筑》、《浙江建筑》编委 教学与课程:本科生：毕业设计研究生：现代建筑引论（硕士研究生学位课程）             建筑设计2（硕士研究生学位课程）     城市形态（博士研究生学位课程）研究与成果:2001年：浙江大学优秀教学成果奖一等（排名第一）2003年：浙江大学优秀教学成果奖一等（排名第一）2004年：浙江大学优秀教学成果奖二等奖（排名第一）2009年：浙江省优秀教学成果奖一等奖（排名第三）2016年：浙江省建设科技一等奖（排名第二）     浙江省优秀城市设计奖（排名第一）2017年：浙江省优秀教学成果奖一等奖（排名第三）