成守彬教育学院体育学· 足球教学与训练· 足球比赛数据分析个人简介: 成守彬 . 安徽人，毕业于武汉体育学院，获硕士学位，亚足联/中国足协A级教练员，亚足联/中国足协教练员讲师，现任浙江大学教育学院体育系教师.教学与课程:开设课程：1.《运动训练与竞赛》2.《专项理论与实践》3.《足球》4.《大球运动》科研:发表论文    1.成守彬、张辉.亚洲职业足球联赛竞争均衡性研究.《沈阳体育学院学报》2018年8月第37卷(第4期):111-119  2. 成守彬、张辉.基于时空因素的足球防守实力分析---以中国男足2015年亚洲杯为例.《运动》2017年7年10月，（总第171期）：19-20    3 .成守彬.杭州绿城足球俱乐部后备人才培养研究.《浙江体育科学》，2016年7，第３８卷（第４期）：60-64    4.朱丽，胡亮，成守彬，许亚萍.影响幼儿体力活动水平的心理因素研究.《浙江体育科学》 2016年7月第38卷（第4期）： 99-103    5.Hu liang.cheng shou bin .Self-Efficacy Manipulation Influences Physical Activity Enjoyment in Chinese   Adolescents.《Pediatric Exercise Science》2016 28 143 -151  课题   1.张辉、成守彬.《亚洲职业联赛组织和竞赛水平评估体系研究》.国务院足球改革发展部际联席会议办公室足球改革发展研究项目.2017年6月.   2.成守彬.《杭州绿城足球俱乐部后备人才培养研究》.浙江体育科学.浙江省教育厅立项课题.2014年6月.   3.张辉、成守彬.《中国足球职业联赛市场开发及运营模式创新探索》国务院足球改革发展部际联席会议办公室（足球改革发展研究项目）.2018年7月专著  1.张辉、成守彬.中国男足技术实力研究报告（绿皮书2015）.浙江大学出版社.2016.8  2.张辉、成守彬.中国男足技术实力研究报告（绿皮书2016）.浙江大学出版社.2017.9 竞赛成绩:2012-2014年，获浙江省高校足球联赛冠军；2012-2015年，获浙江省高校五人制冠军，2016-2018年，获浙江省高校五人制比赛亚军。 社会服务及兼职:浙江大学教育学院体育大数据研究所核心研究人员；浙江大学体育大数据创新团队（培育）核心研究人员；2017年1月---至今，担任中国足球协会教练员讲师；2018年6月，担任浙江省足球协会教练员讲师；浙江省足球协会全运会专家认证团成员。奖励荣誉:荣获2017学年浙江大学教育学院“优秀班主任”称号学术交流（讲座报告）:“熊猫杯”国际青少年足球发展研讨会 2018.5 成都实验室介绍:         浙江大学教育学院体育大数据研究所、体育大数据创新团队（计算机学院陈为教授、巫英才教授与体育学系张辉教授、成守彬教练等学科交叉团队）在职业联赛、国家队技战术、比赛大数据挖掘和可视化方面进行了大量的研究，引起了国内外同行的高度关注，目前已经具备了非常良好的研究基础，拥有一支包括专职科研人员、硕士生和博士生在内的30余人的科研队伍。在近些年，团队出版了《中国男足技术实力研究报告》（绿皮书2015），《中国男足技术实力研究报告》（绿皮书2016）著作；在国际顶级SCI和权威期刊上发表了《ForVizor: Visualizing Spatio-Temporal Team Formations in Soccer》、《中国、日本和欧洲职业足球联赛竞争均衡性研究》、《亚洲职业足球联赛竞争均衡性研究》、《足球职业联赛、青年队与国家队成绩关系的实证分析》；建立了欧洲与亚洲职业联赛数据库（80万条信息）和欧赔数据库（50万条信息）。   开发了系列足球比赛技战术分析与可视分析系统，包括《足球比赛实时数据分析APP》、《足球比赛数据分析辅助决策系统》、《足球SoccerStory可视化分析系统1.0》、《足球KPI指标实时信息采集与分析系统》、《足球比赛阵型可视分析系统2.0》、《足球比赛数据可视化分析系统3.0》。 