戚译管理学院工商管理· 营销管理· 品牌创建与管理个人简介:戚译，62年2月出生，浙江嘉善人。现任浙江大学营销管理研究所副所长，浙江大学管理学院副教授，硕士生导师；主要研究方向为营销管理、品牌创建与管理。著有《经济博弈论》、《营销管理》、《出口商品结构研究》等多部专著和教材，发表有“论销售渠道的价格竞争及其管理” 、“论价格战的外部效应”、 “中国企业营销管理现状及成因研究” 、“物资流通企业的营销方法研究”、“从博弈论看销售渠道的竞争与合作”等论文；并先后承担了数十家企业有关营销与品牌创建方面的大型课题。其中具有代表性的课题有：“沈荡酿造品牌创建与营销策划”、“浙江千岛湖啤酒品牌整合研究”、“浙江仙都啤酒营销拓展研究”、“东茶油营销整合研究”、“杭州肉联厂‘联合康康’品牌建设”、“嘉兴数字电视商业模式与营销推广”、“嘉兴南湖船文化节全案策划”等等。2016年率队参加新加坡全球品牌策划大赛，获国内选拨赛冠军，新加坡全球总决赛季军，本人分别获国内选拨赛和全球总决赛优秀指导教师奖和指导教师金质奖。教学工作:  从事研究生、MBA、本科生等多个层次的教学和教学探索工作，开设有‘’市场营销学‘’、‘’营销管理‘’、”品牌管理“、”品牌创建与在线传播“、”营销策划“和”推销学“等课程。工作研究项目:1.仙都啤酒营销策略研究，1994-2003  浙江仙都啤酒发展公司，2.日月集团CIS研究与品牌整合，1998  浙江日月集团，3.铭仕品牌创建与营销拓展，1999-2000  中德合资浙江铭仕管业，4.之江啤酒品牌创建与营销，1999-2000  浙江之江酒业有限公司，    5.南湖船文化节策划，2001      嘉兴市纪念建党八十周年活动组委会办公室    6.东茶油整合营销研究，2002-2004      浙江东方茶业科技有限公司    7.丽水经济开发区营销研究，2003-2004      丽水经济开发投资公司      8.西泠啤酒品牌营销，2004-2006浙江西泠啤酒有限公司 9.巴特罕啤酒营销整合与拓展，2004-2007内蒙巴特罕酒业有限公司10.嘉兴数字电视整合营销研究，2004-2005   嘉兴市广电信息网络有限公司11.华东大药房品牌提升与推广研究，2005   杭州华东大药房连锁有限公司12.铭仕产品整合营销，2007-2012   浙江铭仕集团有限公司13.仕强地板整合营销研究，2008   浙江仕强竹业有限公司14.东茶宝整合营销研究，2008-2009   浙江东方茶业科技有限公司15.金川啤酒整合营销研究，2009-2011   内蒙古金川保健啤酒高科技股份有限公司，16.赣泉啤酒整合营销研究，2008-2011   江西省赣泉啤酒有限公司17.新安江啤酒品牌再造与整合营销，2009-2011   杭州紫金滩酒业有限公司18.利群品牌口碑传播策略与应用研究，2012-2014   浙江中烟工业有限公司19.联合康康品牌创建与营销推广，2004-200520.沈荡酿造品牌创建与营销推广，2013－   海盐沈荡酿造有限公司教学与课程:      开设课程：营销管理（硕士专业学位研究生）营销管理（硕士研究生课程进修班学员）营销管理（硕士研究生）市场营销学（硕士研究生课程进修班学员）市场营销学（普通高校本科生）品牌创建与在线传播（硕士专业学位研究生）品牌创建与管理（普通高校本科生）品牌管理（硕士专业学位研究生）品牌管理（普通高校本科生）营销策划（硕士专业学位研究生）营销策划（普通高校本科生）推销学（普通高校本科生）人员推销与管理（普通高校本科生）营销专题讲座（普通高校本科生）营销导论(讲座)（普通高校本科生）市场营销学科导论（普通高校本科生）创业营销（普通高校本科生）研究与成果:栏目建设中....发表论文:自我概念归因与炫耀性消费行为的实证研究 技术经济  2009  基于80后炫耀性消费行为的营销对策研究 东南大学学报（哲学社会科学版） 2009娱乐型网络购物价值实证研究 经济论坛  2009  营销渠道中关系承诺的成因研究 北京工商大学学报 2005  营销渠道扁平化发展动因及其理论阐述 商业经济与管理 2005从博弈论看销售渠道的竞争与合作 商业经济与管理2002 基于差距模型的服务质量改进初探 特区经济2005 营销伦理的价值再发现 经济论坛2005论价格战的外部效应，商业研究 2000  论销售渠道的价格竞争及其管理，商业企业管理 2000出版著作:市场营销学 浙江大学出版社 2004  营销管理——理论、应用与案例 科学出版社 2002 经济博弈论 浙江大学出版社 2000奖励荣誉:2003年，获年度浙江大学优秀教师奖2008年，获浙江省第六届挑战杯大学生创业计划竞赛“优秀指导教师奖”2014年，获浙江大学优质教学二等奖2014年，被浙江大学MBA学生联合会评为年度最受欢迎的MBA教师2016年，“创新为本，创业引领：浙江大学创新与创业管理强化班十八年探索与实践”获浙江省教学成果一等2016年，率团队获“2016（新加坡）全球品牌策划大赛中国区选拨赛冠军”本人获“优秀指导教师奖”2016年，率团队获“2016新加坡全球品牌策划大赛总决赛季军”本人获“指导教师金质奖”2017年，获浙江大学优质教学二等奖