戴志敏经济学院应用经济学金融学个人简介:   戴志敏  浙江大学经济学院教授、博导；      浙江省国际金融学会秘书长     浙江大学证券与期货研究所前所长     浙江省风险投资协会理事     香港中文大学、美国康乃尔大学访问学者~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~       学术、科研与管理咨询背景         负责承担过 “外资银行参股国内银行的效应研究”（国家社科）、“我国证券市场机构投资者规范化发展研究”（国家社科）、“国际风险资本在中国的特征、影响与对策”（国家社科）、“技术成果商品化运行机制研究”（国家社科）、“高等学校资金运作与风险防范研究”（教育部财务司）、“中小商业银行竞争力与发展研究”、“政府类投资公司发展战略研究”、“JX投资公司项目分析与发展规划”、“民间投资研究”、“A公司绩效考核体系设计”、“基础设施引入民间资本投资的对策”、“萧山外经贸十一五规划”等课题与咨询项目的研究。出版了《国际风险资本运作、退出与多层次资本市场体系》、《证券市场机构投资者规范化发展研究》、《高等院校资金运作与风险防范》、《证券市场与高校投资理财》、《投资学案例》、《国际金融导论》、《市场营销学》、《共同基金投资》、《现代投资学》、等多部专著。在《世界经济》、《中国社会科学文摘》、《中国工业经济》、《投资研究》等国家级刊物上发表了数十篇论文篇学术论著，有的已被人大复印资料收录，有的则通过评审达到同类先进水平，具有一定的影响。参与过多项银行、证券机构、企业管理咨询与培训业务。 欢迎与我们开展各类合作。   新浪博客: http://blog.sina.com.cn/u/3613286820联系：戴志敏先生 杭州市 玉泉 浙江大学经济学院   邮编：310027TEL:13033601230；EMAIL：cec_dai@zju.edu.cn         市场天天变    心态常修炼教学与课程:《证券投资学》 开课对象：经济类本科学生  内容简介： 该课程讲授股票、债券、投资基金等证券投资工具的基本概念，研究证券市场的结构、制度以及资本定价等理论。要求掌握证券和证券市场的相关基础知识、基本理论、主要法规。通过对证券投资的基本分析与技术分析使学生掌握证券投资的技巧和能力。课程还提供大量的投资案例和模拟交易，使学生理解证券投资的实际操作过程。 《国际投资学》开课对象：经济类本科学生内容简介：本课程主要围绕国际投资的产生与发展、国际投资的基本理论，较为全面地分析了国际证券投资与资本市场、国际投资环境以及评价、跨国公司的发展与全球经营策略；并且对于国际投资风险管理也进行了探讨。旨在使学生学习国际投资的基本概念、基本内容以及基本分析方法。〈互联网金融商业模式〉开课对象：经济类研究生  内容简介：互联网对于传统经济的影响逐步渗透到传统金融行业。一方面，优势的互联网企业利用自身新支付技术、云计算、社交网络、大数据、移动技术、搜索引擎等互联网技术，通过互联网的商业模式进入金融领域。而另一方面，传统金融企业又基于对互联网的理解开展对自身资金融通、信息中介、资产证券化等传统业务的互联网创新。因此，在理论上有必要对于以下方面进行研究：1.       互联网金融商业模式的市场地位以及对传统经济的影响分析2.       互联网金融商业模式的交易成本和供求分析3.       互联网金融商业模式的外部政策（特别是法律层面）   在实践上，要重点对于比较流行的几种互联网金融商业模式进行分析〈投资学〉开课对象：经济类学生  内容简介：本课程特点是实用性、研究性与创新性相结合，理论与实际相结合。在课程结构上选择投资研究重点及热点，采用板块嵌入式结构，既相互独立，又彼此有一定联系。在以各章内容的基本原理作为辅垫的基础上，各章都选择若干专题进行深层次剖析、研究，内容全面，资料翔实。课程主要内容：  现代国际投资研究；现代证券投资研究；共同基金投资与研究；投资银行特性与研究；企业购并原理与研究；金融期货投资；风险投资：比较与研究 科研: 负责承担过 “外资银行参股国内银行的效应研究”（国家社科）、“我国证券市场机构投资者规范化发展研究”（国家社科）、“国际风险资本在中国的特征、影响与对策”（国家社科）、“技术成果商品化运行机制研究”（国家社科）、“高等学校资金运作与风险防范研究”（教育部财务司）、“中小商业银行竞争力与发展研究”、“政府类投资公司发展战略研究”、“JX投资公司项目分析与发展规划”、“民间投资研究”、“A公司绩效考核体系设计”、“基础设施引入民间资本投资的对策”等课题与咨询项目的研究。研究与成果:负责人：我国商业银行海外投资风险控制与对策研究融资结构与中小企业成长；  **期货十二五发展规划 ；  年产36万平方米高密度互连积层板循环利用项目可行性研究；  融资结构对浙江科技类上市公司成长性影响的研究；园区比较与公共服务平台、园区投融资管理研究参与者：  基于投资者关注度与社交学习解释股市过度波动 ; 3/7 稳步推进人民币汇率形成机制改革研究; 3/9       发表论文:长期负债期限结构、现金持有与股权分置改革       戴志敏; 楼杰云; 周建锋     浙江大学学报(人文社会科学版) 2016-03-10； 半强制分红政策影响了再融资企业的盈余管理吗?  戴志敏; 楼杰云    华东经济管理       2016-09-08 ；中国商业银行贷款地理分布对银行利润效率的影响       戴志敏; 朱莉妍    地理学报       2015-06-15 The Problem of the Marketing Management Mode of Major Clients in State-owned Commercial Banks中国国有商业银行主客户营销存在的问题       戴志敏; 朱莉妍    Proceedings of 2013 International Conference on PsychologyManagement and Social Science(PMSS 2013) Volume 17    The Theory of Real Option Pricing Model in the Application of Risk Investment Decisions实物期权定价模型在风险投资决策中的运用       朱莉妍; 戴志敏    Proceedings of 2013 International Conference on PsychologyManagement and Social Science(PMSS 2013) Volume 17     Study on effectiveness of policy issued by securitire regulations:based on dividend guidelines证券监管层出台政策指引的有效性探讨——以分红指引为例；   戴志敏; 顾丽原    Proceedings of 2015 5th International Conference on Applied Social Science(ICASS 2015 V82)    2015-10-04     Dai zhi-min yangde-cheng Selection Behavior and MispricingA.3rd Annual International Conference on Modern Education and Social Science (MESS2017)Vol:135p:161~165.(CPCI) April 21-232017nanjingchina；Zhi-min Dai & De-cheng yang  Positive feedback trading and investor sentiment; emerging markets finance and trademay 2018 ;  SSCI；http://doi.org/10.1080/1540496X.2018.1469003 我国商业银行跨国经营区位选择分析.经济地理.2011年12期    出版著作:    出版过 《证券投资学》、《国际投资学》、《投资学案例》、《高等院校资金运作与风险防范研究》、《证券市场机构投资者规范化发展研究》、《国际风险资本运作、退出与多层次资本市场体系》等多部著作。学术交流（讲座报告）:1.经济形势与金融热点分析2.投融资与资本市场3.投融资与资本运作4.招商引资包装与策划5.私人理财6.银行创新与风险管理7.政府投融资与风险管理8.私募股权与企业上市9.跨国公司专题10.金融管理与金融创新more......