戴文标公共管理学院公共管理政治经济学、宏观经济及台湾问题个人简介:戴文标，博士，经济学教授，现任职于浙江大学公共管理学院，任浙江大学台港澳研究中心副主任，浙江大学台湾研究所副所长，全国台湾研究会理事、中国和平统一促进会理事。长期从事宏观经济政策研究。2006年香港中文大学高级访问学者，2007年中共中央党校社会科学骨干教师班学员，2008年美国本特利大学高级访问学者。出版专著、教材《中国经济改革的理论创新与体制演进》（中国经济出版社），《我国经济体制改革的理论探微》（浙江大学出版社）等三十多部。戴文标教授是浙江省统编教材《政治经济学》和《经济学》的主编，是国内首套有关研究《中介组织运行与管理》丛书的主编（上海人民出版社共十二本），在《经济学家》《经济研究参考》等境内外学术杂志上发表经济研究和台港澳研究文章六十多篇。    戴文标教授多次主持和参加境内外重要学术会议，曾主持与台湾政治大学的“海峡两岸创新经济与经济发展”学术研讨会，在中日经济学家共同纪念 “中国改革开放30周年经济问题前沿报告”研讨会上应邀赴东京作专题报告。    戴文标教授多次获得国家、省部级和浙江大学奖励，所从事的《公共经济学》教学获得2008年国家网络教学精品课程，2013年获全国公共资源平台共享课建设。《政治经济学专题》获浙江大学精品课程。2009年获浙江大学远程教育特出贡献奖，是浙江大学公共管理学院首届教学之星获得者。  教学工作:当代世界经济与政治当代中国经济公共经济学公共经济学概论台湾问题研究政治经济学中国现代化理论与实践在给企业家与领导干部的培训过程中主讲宏观经济与经济政策，听课学生学员反映优秀。工作研究项目:涉台研究项目：1. 台湾地区中小企业迅速成长的科技政策研究，广东信达集团项目20052. 台湾民意反映的真实性调研，浙江省人民政府台湾事务办公室课题，20053. 台湾政治生态与做好台湾人民工作，中央统战理论部重点招标课题，20064. 台湾与浙江省促进中小企业发展的科技政策比较研究，浙江省软科学项目，20065.台湾地区促进中小企业发展的科技政策研究，杭州博大志士产权有限公司项目20066.关于台湾历年选举中民意调查结果的可信度研究 浙江省省级机关会计核算中心项目20077. 华侨华人文化的传播与构建和谐世界的研究，国务院侨务办公室项目，20078. 台湾岛内局势及未来走向分析，浙江省人民政府台湾事务办公室课题，20079. 台湾岛内2008年大选后的情势研究，浙江省人民政府台湾事务办公室课题，200810. 新形势下建立两岸经贸合作模式探讨，浙江省人民政府台湾事务办公室课题，200811. 台湾工业化进程中解决欠发达地区的政策措施与浙江的相关政策比照及对策建议研究，浙江省软科学项目，200912. 构建浙台两地区域经济合作机制模式初探，浙江省人民政府台湾事务办公室课题，2009经济类课题项目：1. 现代化企业管理模块研究，民生药业项目，19972. 混合所有制与社会主义公有制主体地位，浙江省五个一工程课题，3. 1998浙江省专业市场的发展趋势研究，省社科课题，19994. 水文化研究，浙江省水利厅课题，20025. 浙江省欠发达地区特色农业产业化研究，浙江省软科学项目，2008教学与改革项目：1. 浙江大学《政治经济学教学改革》，浙江大学，20012. 浙江大学首届精品课程《中国经济问题的理论与实践》，浙江大学，20023. 浙江大学《马克思主义政治经济学》课程改革与课件制作，浙江大学，20034. 浙江大学远程教育学院《公共经济学》课件制作，浙江大学，20035. 浙江省重点建设教材(成教)《经济学》，浙江省，20056. 国家网络精品课程《公共经济学》，国家教育部、财政部，20087. 浙江大学远程教育学院《政治经济学》精品课程，浙江大学，20098. 2010年浙江大学精品课程《政治经济学》（专题），浙江大学，2011.01教学与课程:当代世界经济与政治当代中国经济公共经济学公共经济学概论台湾问题研究政治经济学中国现代化理论与实践发表论文:主要论文1. 混合所有制经济与社会主义生产资料公有制主体地位的实现，浙江大学学报，1999.3。人大复印资料，社会主义经济理论与实践，1999.102. 论混合所有制的性质，浙江学刊，2001.4。人大复印资料，社会主义经济理论与实践，2001.103. 国有企业资本结构优化标准探析，经济学家，2001.4，经济研究参考，2001.79S-104. 混合性是当代资本主义经济关系的主要特征，世界经济外汇，2001.4。人大复印资料，理论经济学，2001.125. 社会主义本质理论的创立和发展，毛泽东思想研究，2002.36. 社会主义初级阶段与混合所有制，社会主义研究，2002.47. 现代社会保障制度发端探浙江社会科学，2002.4。人大复印资料，社会保障制度，2002.118. 现代经济伦理与社会保障制度，北京社会科学，2003.1，人大复印资料 伦理学，2003.59. 构建和谐社会在于正确发挥人的主体性，浙江大学学报，2006.210. 大禹文化及其与传统文化的价值取向，海峡两岸大禹文化研讨会论文集，200811. 儒家思想影响下的中国企业家精神探讨，浙台儒商文化研讨会论文集，200812.地方财政与地方政府职能匹配，台湾大学海峡两岸参与式地方治理研讨会，200813. 两岸农业合作的共同出路，第三届两岸发展研讨会，200914.日本《国际学术文化交流》2009.第六期市场“经济不只是资源配置手段”15.马英九担任台湾地区领导人以后的两岸关系分析《两岸和平发展路径》澳门星光书店有限公司2011.01出版出版著作:主要著作：1. 《公共经济学导论》，独著，上海人民出版社，2001.12. 《现代政治经济学》，主编，上海人民出版社，2001.73.《 循迹追踪：我国经济改革理论探微》，独著，浙江大学出版社，2002.94. 《马克思主义政治经济学原理 》浙江省统编教材主编，浙江大学出版社2003.75. 《管理学》，主编，上海人民出版社，2003.16. 《谈判与沟通》，主编，上海人民出版社，2004.77.《经纪人及其管理》，主编，上海人民出版社，2004.128.《马克思主义与现实》，浙江大学出版社，2005，19. 《公共部门人力资源管理基础》，主编，上海人民出版社，2005.310. 《公共政策学》，主编，上海人民出版社，2005.511.《中介组织评估与管理》，主编，上海人民出版社，2005.712.《演出中介实务》，主编，上海人民出版社，2005.1113.《房地产市场中介和经纪人》，主编，上海人民出版社，2005.1114.《社会中介组织的理论与运作》，主编，上海人民出版社，2005.1115.《证券中介组织》，主编，上海人民出版社，2005.1116.《公共经济学新论》，编著，浙江大学出版社，2005.1117.《教育中介组织的理论与实践》，主编，上海人民出版社，2005.1118.《农业中介组织的制度变迁与创新》，主编，上海人民出版社，2006.719.《经济学》（浙江省重点建设教材（成教）），主编，浙江大学出版社，2006.1220．《经济改革与经济发展论纲》（修订版），主编，中国文联出版社，200621.《公民权利与社会保障》  郑造桓主编 现代经济伦理与社会保障制度、现代社会保障制度发端探   浙江大学出版社2008.1122.《经济学》  浙江省重点建设教材再版，主编，浙江大学出版社，2009.923.《中国经济改革的理论创新与体制演进》  独著   中国经济出版社  2011年7月24.《经济学》  浙江省重点建设教材再版，主编，浙江大学出版社，2013年3月第三版24.“Economics” Zhejiang Province Key-Construction textbook reprint editor Zhejiang University Press 3rd edition March 201325.《公共经济学》主编  高等教育出版社  2015年9月25. “Public Economics” editor Higher Education Press September 2015学术交流（讲座报告）:戴文标教授多次主持和参加境内外重要学术会议，曾主持与台湾政治大学的“海峡两岸创新经济与经济发展”学术研讨会，在中日经济学家共同纪念 “中国改革开放30周年经济问题前沿报告”研讨会上应邀赴东京作专题报告。奖励荣誉:获得表彰与奖励1、 上海市哲学社会科学三等奖，19942、浙江大学教学课件二等奖等奖项，20003、 《国有企业资本结构优化标准探析》获得全国高校第十四届经济理论教学改革研究会优秀论文一等奖，20014、《 政治经济学》浙江大学首届精品课程以及浙江大学精品课程，2002&20075、浙江大学包氏留学奖学金， 20076、浙江大学公共管理学院首届“教学之星”（仅一人），20087、 国家网络教学精品课程《公共经济学》，20088、 《新形势下建立两岸经贸合作模式探讨》获得浙江省人民政府台湾事务办公室课题二等奖，20089、2010年浙江大学远程教育特出贡献奖，浙江大学2010.0310、2013年《公共经济学》国家公开课平台课网络教学项目主持人