方卫民化学系化学无机化学个人简介:84年9月毕业于原杭州大学化学系并留系。90年5月被聘为讲师。02年12月被聘为浙江大学副教授，03年被聘为硕士生导师。教学工作:    主讲无机化学、工程化学等理论课和基础化学实验（I）、大学化学实验（G）等实验课，承担指导研究生教学和本科生毕业论文等工作。工作研究项目:    长期从事纳米材料的多相及水热合成研究，重点研究无机复合材料的物理化学性能，以及材料的分离、提纯等基础和应用性研究。已有20余篇论文公开发表，其中SCI论文3篇，国家发明专利11个（已授权9个），合著教材2本。主持浙江省科技厅重大、重点、一般项目，省教育厅项目及横向项目十余项以及主要参与国家自然科学基金、省自然科学基金课题等基础研究项目。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:【主要研究论文】1．王宝罗，方卫民，纳米级掺锶复合钴氧化物的溶胶–水热合成及其产品表征，浙江大学学报，200633(3)316-3192．陈敏，方卫民，郑小明，高稳定Ce-Mg-O复合氧化物纳米粉体的合成和结构分析，化学学报，2004，62(20)2051-20543．方卫民，沈富良，液相体系中工艺条件对纳米碳酸钙物性的影响，浙江大学学报，200229(4)4374．方卫民，陈道新，用PAANa掺杂的纳米CaCO3的合成及其产品表征，无机化学学报，200117(5)6855、方卫民，沈富良，童九如，立方体状沉淀碳酸钙工艺条件的选择，化学世界，199940(3)126Authorized State PatentsTotal:10