方祥年生命科学学院生物学生物化学与分子生物学个人简介:    学院：生命科学学院系（所）：生物技术系学科方向：生物化学与分子生物学专业特长与其他专长1. 熟悉专业理论知识，思路开阔、思维活跃、创新意识和科学探索精神很强。2.蛋白质的分离纯化、酶工程、微生物发酵工程、生化反应与分离工程等！3.实验设计与动手操作能力较强，有较强的独立分析、判断、独立解决问题的能力；常常会在实验设计及设备仪器的改进方面小有作为；实验过程中，观察十分仔细，常常会捕捉到一些经过深入研究可能带来新发现的实验现象。4. 能够比较熟练地操作以下几个学科的常规实验：生物化学与分子生物学，微生物学与发酵工程，生物工程下游技术；组织细胞培养。个人简历1998．7－至今       浙江大学生命科学学院生物技术系生化室       教学、科研 教学工作:《生物化学》上册（普通高校本科生）生物化学实验（乙）（普通高校本科生）生物化学实验（甲）（普通高校本科生）生化制品学（普通高校本科生）《生物化学》上、下册（普通高校本科生）生物化工专业实验(7整天完成)（普通高校本科生）《生物化学实验》（丁）（普通高校本科生）生物化工专业实验(7整天完成)（普通高校本科生）生物化学及实验(丙)（普通高校本科生）生物化学及实验（丙）（普通高校本科生）生物化工专业实验(7整天完成)（普通高校本科生）生物化学及实验（丁）（普通高校本科生）生物化学及实验(丙)（普通高校本科生）《生物化学实验》（丁）（普通高校本科生）生物化学实验（乙）（普通高校本科生）生化制品学（普通高校本科生）生物化学及实验(丙)（普通高校本科生）生物化学实验（丁）（普通高校本科生）生物化学实验（乙）（普通高校本科生）生化制品学（普通高校本科生）生物化学实验（甲）《生物化学》上、下册（普通高校本科生）生物化学实验（乙）（普通高校本科生）生物化学实验（甲）（普通高校本科生）生物化学实验（丁）（普通高校本科生）生物化学实验（丁）（普通高校本科生）生物化学及实验（丁）（普通高校本科生）生物化学实验（甲）（普通高校本科生）工作研究项目:微胶囊固定化黑曲霉生物合成bei酸脂键的研究国家自然科学基金委员会共固定化细胞转化纤维素水解液生成乳酸的应用基础研究国家自然科学基金委员会 20071231黄单胞菌毒素Retrofletoxin结构及其抑制杂草的作用机理研究国家自然科学基金委员会 20061230教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:Enzymatic Degradation of Chitosan壳聚糖的酶法降解功能高分子学报18<4> 20051201戴大章夏黎明方祥年STUDY ON DECOLORIZATION CONDITIONS OF XYLITOL FERMENTATION BROTH木糖醇发酵液脱色条件的研究林产化学与工业25<2> 20050601方祥年，夏黎明Effects of inhibitors in hemicellulosic hydrolysate on xylitol production半纤维素水解液中抑制物对发酵生产木糖醇的影响浙江大学学报（工学版）39<4> 20050401方祥年 黄炜 夏黎明木糖醇发酵液脱色条件的研究林产化学与工业25<2> 2005-06-01半纤维素水解液中抑制物对发酵生产木糖醇的影响浙江大学学报（工学版）39<4> 2005-04-01Xylitol Production by Immobilized Candida sp. Cells in a Three-phase Fluidized-bed Bioreactor固定化细胞在三相流化床中发酵生产木糖醇浙江大学学报(工学版)38<10> 20041001黄炜，方祥年，夏黎明Xylitol Production from Corn Cob Hemicellulosic Hydrolysate by Candida sp.假丝酵母发酵玉米芯半纤维素水解液生产木糖醇生物工程学报20<2> 20040306方祥年，黄炜，夏黎明.PRODUCTION OF XYLITOL FROM HEMICELLULOSE HYDROLYSATE BY IMMOBILIZED CANDIDA TROPICALIS CELLS固定化细胞发酵半纤维素水解液产木糖醇的研究林 产 化 学 与 工 业24<1> 20040301黄 炜，方祥年，夏黎明PURIFICATION AND PROPERTIES OF AN EXTRACELLULAR CHITOSANASE FROM BEAUVERIA BASSIANA球孢白僵菌胞外壳聚糖酶的纯化和性质菌物系统21<1> 20020301方祥年，杜昱光，黄秀梨，洪泂SCREENING OF HIGHER CHITOSANASE-PRODUCING MUTANT OF BEAUVERIA BASSIANA球孢白僵菌高壳聚糖酶突变株的筛选微生物学通报28<3> 20010601方祥年 杜昱光 黄秀梨 洪 泂FILTRATION OF BEAUVERIA BASSIANA WITH HIGH—YIELD CHITOSANASE AND ITS ACTIVITY OF HYDROLYZING CHITOSAN高产壳聚糖酶菌株的筛选及共降解壳聚糖反应初探中国海洋药物18<2> 19990401杜昱光，方祥年，白雪芳，黄秀梨实验室介绍:浙江大学生命科学学院生物化学研究所建有生物化学和分子生物学硕士点、博士点和博士后流动站，现有教师18人，其中教授3人、兼职教授3人、副教授8人、讲师6人，入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”1人，入选浙江省“新世纪151人才工程” 2人，中国科学学院院士邓子新教授兼任所学术委员会主任。研究所分基因工程、蛋白质工程、微生物生化与次生代谢、生物制药四个研究方向，设六个实验室。近五年获国家技术发明二等奖1项、省部级科技进步奖3项，主持国家科技部专项、国家自然科学基金、教育部重点项目、浙江省自然科学基金和浙江省科技攻关项目等20余项，横向合作项目20余项（其中7项为100万以上的重大合作项目），授权国家发明专利10余项，年均科研经费可达600余万、年均SCI/EI论文20余篇。生物化学研究所以生物制药为中心，培育省部和国家级重大产业化成果，积极参与省科技厅和国家重大项目的竞争，在应用研究引导下，以基因表达与调控、生物大分子结构与功能、小分子与生物大分子相互作用为主要研究内容开展理论前沿研究。