方萍环境与资源学院农业资源与环境· 易腐垃圾堆肥化处置· 阳光堆肥房设计与应用· 堆肥促腐除臭菌剂· 生物有机肥个人简介:   方萍，女，浙江诸暨人，1957年11月出生。1982年毕业于原浙江农业大学土化系土壤与农业化学专业，获学士学位。1996年1月原浙江农业大学土化系作物营养与施肥博士研究生毕业，并获博士学位；1996年埃及国家农业研究中心微生物肥料研究室访问学者；2006年美国加洲大学戴维斯分校访问学者；2008年美国康乃尔大学访问学者。大学毕业后留校任教，历任原浙江农业大学土化系助教、讲师、副教授，现任浙江大学环境与资源学院教授、博士生导师。长期承担“试验设计与统计分析”方面的本科生与研究生课程教学工作，主编或独著教材共3本。主要从事禽畜粪、城镇生活垃圾、餐厨垃圾、城市污泥、食品工业糟渣液等有机固、液废弃物的处置与资源化利用技术开发与应用研究。主持国家自然科学基金项目：完成2项、在研1项；主持完成浙江省自然科学基金项目、教育部博士点专项基金项目、国家重点基础研究发展计划资助项目子课题各1项；主持在研浙江省重大科技专项1项；主持完成或在研的地方政府和企业合作项目20余项。获教育部高等学校科学技术奖一等奖1项、农业部科技进步二等奖1项、浙江省人民政府科学技术奖一、二、三等奖各1项；获发明专利授权14项、实用新型专利2项，发表论文60余篇。研究与成果:方萍.研究作物生长过程外源添加物质在土壤中淋溶迁移的装置.发明专利.2012:5/6方萍.易腐有机垃圾降解菌剂载体.发明专利.2012:1/4方萍.易腐有机垃圾降解消除型微生物菌剂及其制法和所用菌.发明专利.2012:1/4方萍.固体废弃物好氧高温堆肥模拟装置.发明专利.2013:1/5方萍.植物漂浮栽培方法及专用装置.发明专利.2006:1/1方萍.好氧高温菌的富集和培养装置及使用方法.发明专利.2014:1/5方萍.番茄基质栽培营养液的配制方法.发明专利.2006:1/2方萍.一种好氧高温堆肥发酵功能菌培养基的配制方法.发明专利.2008:1/1方萍.食物源有机垃圾降解菌剂载体.发明专利.2015:1/3方萍.食物源有机垃圾的微生物降解液体菌剂及其制备方法.发明专利.2016:1/3方萍.降解食物源有机垃圾的固体菌剂.发明专利.2017:1/1出版著作:试验设计与统计分析20140801 试验设计与统计20030630蔬菜营养失调症原色图谱20020101蔬菜施肥指南20001001实用农业试验设计与统计指南20000901专利成果:方萍.研究作物生长过程外源添加物质在土壤中淋溶迁移的装置.发明专利.2012:5/6方萍.易腐有机垃圾降解菌剂载体.发明专利.2012:1/4方萍.易腐有机垃圾降解消除型微生物菌剂及其制法和所用菌.发明专利.2012:1/4方萍.固体废弃物好氧高温堆肥模拟装置.发明专利.2013:1/5方萍.植物漂浮栽培方法及专用装置.发明专利.2006:1/1方萍.好氧高温菌的富集和培养装置及使用方法.发明专利.2014:1/5方萍.番茄基质栽培营养液的配制方法.发明专利.2006:1/2方萍.一种好氧高温堆肥发酵功能菌培养基的配制方法.发明专利.2008:1/1方萍.食物源有机垃圾降解菌剂载体.发明专利.2015:1/3方萍.食物源有机垃圾的微生物降解液体菌剂及其制备方法.发明专利.2016:1/3方萍.降解食物源有机垃圾的固体菌剂.发明专利.2017:1/1奖励荣誉:浙江省土壤肥料学会先进工作者  浙江省事业家庭兼顾型先进个人