施晋江公共体育与艺术部体育学体育学个人简介:施晋江，男，1960年出生，中共党员，职称副教授，担任《定向越野》、《无线电测向》等课程，2013年至今任浙江大学公共体育与艺术部场馆管理中心主任，担任全国高校场馆联盟理事。以“要育人先为人”为座右铭，在工作中有着吃苦耐劳、无私奉献的敬业精神。在工作上将原则性、科学性、预见性和创造性有机的结合。摸索、改进教学方法。尝试适合本科生教学的新方法、新思路，来提高自己的教学水平。在课堂教学中变单一的教学为灵活多样的教学，调动学生学习的积极性。能有机结合教学内容，寓素质教育于教学中，做到教书同时又育人，同时注重建立和谐的师生关系。得到广大师生的认可，获得过全国工科类高校个人先进、院级先进、教学质量考核优良率达100%。作为场馆管理中心主任，敬业爱岗，任劳任怨，积极配合部主任认真履行工作职责，对场馆进行有效管理，使场馆的利用率、管理水平上都有显著的提升。为教学提供了有效的保障，为师生提供了良好的服务。教学与课程: 本科生教学：定向越野无线电测向研究与成果: 施晋江.无线电测向.浙江大学出版社2017-03-01奖励荣誉: 获2017年浙江大学“三育人”称号社会服务及兼职: 1、浙江大学“新生之友”导师2、田径国家一级裁判员