施敏敏高分子科学与工程学系材料科学与工程· 有机太阳能电池材料与器件· 有机半导体材料与器件· 光电功能高分子材料个人简介:施敏敏，男，1970年8月出生，汉族，浙江湖州人。1988年9月至1993年7月在中国科技大学材料科学与工程系高分子化学专业本科学习，1993年9月至1996年3月在浙江大学高分子科学与工程学系高分子化学与物理专业攻读硕士学位。1996年3月至2000年8月分别在浙江省火炬产业发展中心、杭州顶正包材有限公司和杭州中大电源有限公司工作。2000年9月至2003年12月在浙江大学高分子科学与工程学系材料物理与化学专业攻读博士学位，导师为汪茫教授。2003年12月起在浙江大学高分子复合材料研究所从事教学和科研工作。2006年10月至2007年9月在美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）材料系Yang Yang教授课题组作为访问学者开展合作研究。2006年12月晋升副教授。2013年12月晋升教授。教学工作:先后主讲《高分子材料》等本科生和研究生课程8门，平均考核结果良好以上；指导本科毕设15人、硕士研究生11人，博士研究生5人，指导的学生先后获浙江大学2015届百篇特优本科毕业设计（论文）、2017年浙江大学优秀博士论文提名论文、2017年度“启真杯”学生十大学术成果提名奖和国家奖学金等荣誉。工作研究项目:具有利于电荷收集的透明电极结构和特殊设计活性层的大面积有机光伏器件及其创新实现手段国家自然科学基金国际（地区）合作与交流项目，项目批准号：51561145001，2015/10－2018/09，199.2万，负责人基于Alq3的新型非富勒烯有机电子受体的设计、合成与光伏性能研究国家自然科学基金面上项目，项目批准号：21474088，2015/01－2018/12，88万，负责人有机小分子光伏材料的设计、合成与性能研究浙江省自然科学基金杰出青年项目，项目批准号：LR13E030001，2013/01－2016/12，32万，负责人高迁移率和高发光效率集于一身的有机半导体材料国家自然科学基金面上项目，项目批准号：51073135，2011/01－2013/12，38万，负责人窄带隙苝酰亚胺类电子聚合物的合成与能级结构调控国家自然科学基金面上项目，项目批准号：20774083，2008/01－2010/12，30万，负责人氟代有机半导体材料的聚集态结构和能级结构国家自然科学基金青年基金项目，项目批准号：50403022，2005/01－2007/12，22万，负责人窄带隙宽吸收的苝酰亚胺类太阳能电池材料的研究浙江省自然科学基金面上项目，项目批准号：Y407101，2008/01－2010/12，7万，负责人基于苝酐衍生物的分子存储材料浙江省自然科学基金面上项目，项目批准号：Y404318，2005/01－2006/12，5万，负责人教学与课程:高分子材料（普通高校本科生）高分子材料应用现状调查（普通高校本科生）高性能聚合物材料（普通高校本科生）高聚物近代研究技术（普通高校本科生）光电功能高分子（硕士研究生）高分子材料选论（硕士研究生）功能高分子材料（硕士研究生）高分子复合材料进展（博士研究生）研究与成果:已在Adv. Mater.、J. Am. Chem. Soc.和Energy Environ. Sci.等期刊上发表SCI论文130余篇，引用4600次，H因子34，申请国家发明专利28项，授权21项。发表论文:近期代表性论文：1.      Shuixing Li Lingling Zhan Feng Liu* Jie Ren Minmin Shi* Chang-Zhi Li Thomas P. Russell and Hongzheng Chen* An unfused-core-based nonfullerene acceptor enables high-efficiency organic solar cells with excellent morphological stability at high temperatures Adv. Mater. 2018 30 1705208.2.      Lingling Zhan Shuixing Li Huotian Zhang Feng Gao* Tsz-Ki Lau Xinhui Lu Danyang Sun Peng Wang Minmin Shi* Chang-Zhi Li and Hongzheng Chen* A near-infrared photoactive morphology modifier leads to significant current improvement and energy loss mitigation for ternary organic solar cells Adv. Sci. 2018 DOI: 10.1002/advs.201800755.3.      Shuixing Li Lingling Zhan Wenchao Zhao Shuhua Zhang Basharat Ali Zhisheng Fu Tsz-Ki Lau Xinhui Lu Minmin Shi* Chang-Zhi Jianhui Hou* and Hongzheng Chen* Revealing the effects of molecular packing on the performances of polymer solar cells based on A–D–C–D–A type non-fullerene acceptors J. Mater. Chem. A 2018 6 12132-12141.4.      Shuixing Li Zhongqiang Zhang Minmin Shi* Chang-Zhi Li and Hongzheng Chen* Molecular electron acceptors for efficient fullerene-free organic solar cells Phys. Chem. Chem. Phys. 2017 19 3440-3458.5.      Shuixing Li Wenqing Liu Chang-Zhi Li Tsz-Ki Lau Xinhui Lu Minmin Shi* and Hongzheng Chen* A non-fullerene acceptor with a fully fused backbone for efficient polymer solar cells with a high open-circuit voltage J. Mater. Chem. A 2016 4 14983-14987.6.      Shuixing Li Wenqing Liu Chang-Zhi Li Feng Liu* Yingzhu Zhang Minmin Shi* Hongzheng Chen* and Thomas P. Russell A simple perylene diimide derivative with a highly twisted geometry as an electron acceptor for efficient organic solar cells J. Mater. Chem. A 2016 4 10659-10665.7.      Shuixing Li Jielin Yan Chang-Zhi Li Feng Liu* Minmin Shi* Hongzheng Chen* and Thomas P. Russel A non-fullerene electron acceptor modified by thiophene-2-carbonitrile for solution-processed organic solar cells J. Mater. Chem. A 2016 4 3777-3783.8.      Shuixing Li Wenqing Liu Minmin Shi* Jiangquan Mai Tsz-Ki Lau Junhua Wan Xinhui Lu Chang-Zhi Li* and Hongzheng Chen* A spirobifluorene and diketopyrrolopyrrole moieties based non-fullerene acceptor for efficient and thermally stable polymer solar cells with high open-circuit voltage Energy Environ. Sci. 2016 9 604-610.9.      Hangqi Shi Weifei Fu Minmin Shi* Jun Ling and Hongzheng Chen* A solution-processable bipolar diketopyrrolopyrrole molecule used as both electron donor and acceptor for efficient organic solar cells J. Mater. Chem. A 2015 3 1902-1905.专利成果:近期代表性专利：1    施敏敏，王宁，占玲玲，陈红征，一种高效率的有机太阳电池，中国发明专利申请号：201810517161.6，申请日：2018/05/25.2    施敏敏，李水兴，占玲玲，陈红征，一种基于氟代电子给体和氟代电子受体的高效有机太阳电池，中国发明专利申请号：201810005761.4，申请日：2018/01/03.3    施敏敏，李水兴，占玲玲，陈红征，一种以环戊双噻吩衍生物为电子受体的有机太阳电池，中国发明专利申请号：201710409496.1，申请日：2017/06/02.4    施敏敏，李水兴，刘文清，陈红征，一种基于非富勒烯受体的有机太阳电池，中国发明专利号：201510404767.5，授权公告日：2017/06/30.5    徐明生，陈红征，吴刚，施敏敏，汪茫，Nanopore sensor comprising a sub-nanometer-thick layer，美国发明专利号：US9133023B2，授权公告日：2015/09/15.6    施敏敏，陈红征，陈林，陈健，汪茫，一种高开路电压的聚合物太阳能电池，中国发明专利号：201010154017.4，授权公告日：2012/05/23.实验室介绍:浙江大学有机半导体研究室是我国从事有机高分子半导体材料与光电功能器件研究与开发的核心课题组之一，由浙江大学前校长杨士林教授和汪茫教授于1986年创建，长期坚持活跃的创新思想和宽松的学术氛围，形成了以有机复合半导体为主要研究方向、以平面大环共轭有机高分子的设计与合成为基础、以复合技术与纳米技术相结合为手段、以先进光电功能材料的设计与制备为中心、以研究材料微纳结构-电荷转移-光电功能的关系为主题、以开发新型光电功能器件为目标的鲜明特色，总体研究水平居于国内领先、国际先进水平。目前由国家杰出青年科学基金获得者陈红征教授担任研究室负责人，现有教授(博导)3名、客座教授(博导)1名、副教授(博导)1名、研究员（博导）1名、博士后3名、博士研究生25名、硕士研究生17名。  目前团队包括国家杰出青年科学基金获得者2名（陈红征教授和李寒莹教授），中组部千人计划（B）1名（任广禹教授），中组部青年千人计划 2名（李寒莹教授和李昌治研究员），国家优秀青年科学基金获得者2名（李寒莹教授和李昌治研究员），教育部跨/新世纪人才计划 1名（陈红征教授），浙江省杰出青年基金3 名（施敏敏教授、吴刚副教授和李昌治研究员），浙江大学百人计划 1 名（李昌治研究员）。另有博士后3名、博士研究生25名、硕士研究生17名。