施育平附属第二医院 | 医学院内科学（心血管疾病）个人简介:主攻学科：心血管病学研究方向：内科学（心血管病学），擅长高血压、冠心病、风心病、心律失常、心肌病、心力衰竭的诊断与治疗、冠心病介入治疗、人工心脏起搏治疗。简介：浙江大学医学科学博士，主任医师，硕士生导师。曾在德国基尔大学心血管病院访问并完成博士后研究，曾任新疆和田地区人民医院副院长1年半，浙医二院心血管内科副主任。中华心血管病学会会员、欧洲心脏协会会员、中华心电生理和起搏学会会员。在心血管内科临床、教学和科研一线工作30年，积累了丰富的临床经验。侧重冠心病的基础和临床研究，主持或参与国家自然基金、浙江省重点科技攻关项目、省重大科技援助专项、省自然基金、留学回国基金、卫生厅项目等多项项目。指导研究生20多人，发表论文50余篇，1论文被BioMedLib评为10大最佳论文的第一名。参编专著3部。曾获省科学技术奖二等奖3项、省医药卫生科技创新奖3项。2008年作为负责人“冠状动脉粥样硬化性心脏病的相关基因与发病机制研究”获浙江省科学技术奖二等奖，浙江省医药卫生科技创新二等奖，2009年获浙江大学安中科技进步二等奖。 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....