易容传媒与国际文化学院新闻传播学新闻学个人简介:姓        名 易容 性        别 女 民        族 汉族 所属单位、研究所 传媒与国际文化学院   新闻传媒与社会发展研究所  职        称 副教授 是否硕导 是是否博导 否行政职务 曾担任人文学院工会副主席、新闻系工会主席。 最后学历 研究生 最后学位 文学博士 学术兼职 浙大现代社会学与新闻传播研究所成员  联系方式邮件地址 cdsyiron@163.com 个人主页  办公室电话  办公室传真   研究领域研究方向 新闻学业务采访写作编辑评论，主要专攻当代传媒评论学本科及硕士研究生教学科研、当代媒介文化学与审美意识本科生及硕士研究生教学科研、舆论学教学科研、中外新闻传播名家名作及发展热点研究 学术特长 现代新闻业务中国近现代审美文化与当代文化传播活动研究 中国古代文论及传统审美文化实践与思想研究。与人合著著有《中国古代审美文化》（史论卷）上海古籍出版社2003年9月版 承担主要科研项目   学术活动进修情况   学术成就主要学术著作、论文 论文《<<试论中国近代文艺中的"丑怪"意识》<<社会科学战线>>1999-01-15论文《《当前报纸发行量的不确定性论》》《当代传播》杂志社出版。（双月刊）2004.62004-11-15论文《《午夜时间；电视新闻的荒地》》《中国人大复印资料(全文复印)》2004-10-10论文《当下媒介民生新闻核心理念认识及其实践视角》新闻人2006-02-10专著《中国古代审美文化论》上海古籍出版社2003-08-30 获奖成果  教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....