曾浔附属第一医院 | 医学院基础医学· 肿瘤免疫· 传染病免疫个人简介:1999年毕业于北京大学医学部公共卫生学院，获得学士学位。2005年毕业于中国疾病预防控制中心，传染病预防控制所，获得博士学位。2005-2010在美国斯坦福大学免疫系做博士后，2010-2016年在美国斯坦福大学做助理研究员。2016年受聘在浙江大学医学院附属第一医院任研究员，博士生导师。在国际著名期刊Immunity，eLife，PNAS等杂志发表文章。教学与课程:栏目建设中....研究与成果: Huang J Zeng X Sigal N Lund PJ Su LF Huang H Chien YH Davis MM. Detection phenotyping and quantification of antigen-specific T cells using a peptide-MHC dodecamer. Proc Natl Acad Sci U S A 2016 113 E1890-7Zeng X Meyer C Huang J Newell EW Kidd BA Wei YL Chien YH. Gamma delta T cells recognize haptens and mount a hapten-specific response. eLife. 2014 3: e03609.Huang J Brameshuber M Zeng X Xie JM Li QJ Chien YH Valitutti S Davis MM. A single peptide-MHC triggers digital cytokine secretion in CD4+ T cells. Immunity. 2013 39(5): 846-57Weinstein JA Zeng X Chien YH Quake SR. Correlation of gene expression and genome mutation in single B-cells. PLoS One. 2013 8(6): e67624Chien YH Zeng X Prinz I. The natural and the inducible: interleukin (IL)-17-producing gd T cells. Trends Immunol. 2013 34(4): 151-4Zeng X Wei YL Newell EW Yu HX Kidd BA Kuhns MS Waters RA Weaver CT Davis MM Chien YH. Gamma delta T cells recognize a microbial antigen and initiate a focused adaptive immune response. Immunity. 2012 37(3): 524-34Meyer C Zeng X Chien YH. Ligand recognition during thymic development and gammadelta T cell function specification. Semin Immunol. 2010 22(4): 207-13实验室介绍:1. 重大传染病、肿瘤等疾病的全部免疫细胞的动态变化及寻找新的诊断、治疗的靶位点    免疫细胞亚群是根据其表面标记物及功能进行分类的。目前，科研及临床中普遍运用荧光素标记的抗体识别并结合标记物，通过流式细胞技术根据细胞表面的不同种类的荧光信号强度将细胞分成不同的亚群。但是，由于荧光素的发射波长相互干扰，导致传统流式细胞技术可同时检测的标记物有限。这就造成在各种疾病中免疫细胞分类粗糙，缺乏整体的、精细的免疫细胞亚群在疾病中的清晰图谱。 新一代的质谱流式细胞技术通过检测重金属标记的抗体对免疫细胞分类。其原理是将重金属标记的抗体结合细胞的标记物，并通过飞行质谱将每一个细胞上的不同种重金属根据原子量区分开。由于不同重金属之间的干扰小，理论上质谱流式细胞技术可同时检测135种重金属标记的抗体。本实验室运用该技术对重大传染性疾病及肿瘤中的所有免疫细胞进行重新分类，并观察各免疫细胞亚群之间的相互作用及其在疾病发生、发展过程中的动态变化。同时，我们对这些细胞亚群的表达谱进行分析，并用Crispr文库筛选出影响免疫细胞功能、改变疾病发展过程的重要基因，寻找新的用于早期辅助诊断、精准治疗及疾病转归、预后的靶位点。  2.肿瘤特异性抗原的筛选与肿瘤的T细胞靶向治疗肿瘤的发生、发展是一个多因素长时间累积的过程。不考虑其他因素（如生活习惯，环境等），肿瘤的发生主要是由细胞内DNA的随机突变的累积的结果。该结果导致细胞开始表达肿瘤特异性抗原。肿瘤特异性抗原主要有两类：新抗原（neoantigen）和自身抗原（self-antigen）。新抗原是由于非同义突变（DNA突变导致氨基酸序列发生变化），从而由自身抗原变成外源性抗原。自身抗原是由于随机突变影响其他正常蛋白质的变化，这些蛋白质在正常情况下是不表达或低表达的，但在肿瘤中变成表达或高表达。我们假设:①两个病人的基因完全相同，所接触的所有环境也完全相同;②蛋白X突变就会导致肿瘤的形成。由于肿瘤的发生是随机突变，因此，在蛋白X上的DNA序列的任意一个非同义突变都会导致蛋白X氨基酸序列的突变，最终导致肿瘤。而不同位点的突变造成新抗原氨基酸多肽序列不一致，将导致识别新抗原多肽的T细胞受体（TCRs）不同。这就造成能治疗病人A的T细胞不能治疗病人B，即使这两个病人诱发肿瘤的蛋白完全一样。因此，寻找肿瘤新抗原是个体化精准治疗的必要手段。另一方面，蛋白X突变会导致其上下游的蛋白网络发生一系列的变化，从而影响一些正常蛋白的表达在肿瘤内发生变化。这些蛋白的抗原都是自身抗原。A、B两个病人的自身抗原是完全一样的。但是，由于正常细胞也会表达这些自身抗原，所以如何让识别自身抗原的T细胞（包括CAR-T）杀伤肿瘤细胞而不伤害正常细胞，以及如何发现肿瘤特异性的新抗原和自身抗原是肿瘤免疫治疗的核心问题。本实验室将通过筛选抗原库，发现肿瘤特异性的CD4+、CD8+T细胞，运用体外扩增、慢病毒表达抗原特异性TCRs等技术扩增肿瘤抗原特异性T细胞，并回输到患者体内，达到肿瘤免疫治疗的目的。 3. γδ T细胞在肿瘤中的作用  激活T细胞杀伤肿瘤细胞是肿瘤免疫治疗的主要手段之一。由于γδ T细胞的抗原识别不依赖于MHC分子，并且激活后具有很强的细胞毒性，因此这种细胞是理想的肿瘤免疫治疗靶位点。但是，有研究显示γδ T细胞除了肿瘤杀伤功能，还可通过抑制CD8+αβ T细胞、招募中性粒细胞及巨噬细胞等方式促进肿瘤的生长及转移。由于缺乏对γδ T细胞抗原识别的认识，因此，在肿瘤微环境中，γδ T细胞是如何被激活及如何与其他免疫细胞相互作用来抑制/促进肿瘤细胞的生长及转移的机制还不清楚。本实验室通过对γδ T细胞抗原库的筛选，发现了新的γδ TCRs肿瘤抗原，并建立相应的γδ TCRs转基因小鼠。我们将运用γδ TCRs转基因小鼠及临床肿瘤样品，探索γδ T细胞在肿瘤中的免疫功能及其与其他免疫细胞的相互作用，研究γδ T细胞为靶点治疗肿瘤的可能性。    发表论文:Huang J Zeng X Sigal N Lund PJ Su LF Huang H Chien YH Davis MM. Detection phenotyping and quantification of antigen-specific T cells using a peptide-MHC dodecamer. Proc Natl Acad Sci U S A 2016 113 E1890-7Zeng X Meyer C Huang J Newell EW Kidd BA Wei YL Chien YH. Gamma delta T cells recognize haptens and mount a hapten-specific response. eLife. 2014 3: e03609.Huang J Brameshuber M Zeng X Xie JM Li QJ Chien YH Valitutti S Davis MM. A single peptide-MHC triggers digital cytokine secretion in CD4+ T cells. Immunity. 2013 39(5): 846-57Weinstein JA Zeng X Chien YH Quake SR. Correlation of gene expression and genome mutation in single B-cells. PLoS One. 2013 8(6): e67624Chien YH Zeng X Prinz I. The natural and the inducible: interleukin (IL)-17-producing gd T cells. Trends Immunol. 2013 34(4): 151-4Zeng X Wei YL Newell EW Yu HX Kidd BA Kuhns MS Waters RA Weaver CT Davis MM Chien YH. Gamma delta T cells recognize a microbial antigen and initiate a focused adaptive immune response. Immunity. 2012 37(3): 524-34Meyer C Zeng X Chien YH. Ligand recognition during thymic development and gammadelta T cell function specification. Semin Immunol. 2010 22(4): 207-13实验室人员: 工作人员：李盼，博士后panli0706@zju.edu.cn  郑娇茹，科研助理rubyz@zju.edu.cn 博士研究生： 罗阳，2016级博士研究生（联合培养）zyxc_ly@163.com宗云峰，2017级博士研究生yunfengzong@zju.edu.cn 王国璨，2017级硕士研究生guocanwang@zju.edu.cn方宏玉，2018级博士研究生13069306628@163.com邵怡畅，2018级硕士研究生shaoyichang1216@126.com资源共享:流式细胞抗体及荧光素的选择：https://pan.zju.edu.cn/share/0df38c7b21e1f71768898fc3fa质谱流式细胞技术抗体标记原则及Helios技术特点：https://pan.zju.edu.cn/share/114b7974b7afa9b5439ec8c357免疫学第七版英文版：https://pan.zju.edu.cn/share/ceffd47396195d34cdf4ded58b化学linker的选择及原理：https://pan.zju.edu.cn/share/6446b7e3a05cfdcf2d8dfebfb5How to write a grant: from Stanford University: https://pan.zju.edu.cn/share/f855e2e5e05c68297fa91b25a8招聘: 博士后(长期有效)： 岗位待遇：     1.   可申请学校博士后特别资助项目、重点资助项目和一般资助项目三个类型。①特别资助项目：世界排名前100名高校的博士毕业生，以及其他特别优秀的博士毕业生，经学校评审后，最高可给予每年20万元的资助；此外，合作导师及学院为博士后人员每年提供不少于9万元的津贴资助。②重点资助项目：海外知名高校、国家“双一流”建设高校或学科的博士毕业生，学校根据合作导师提供的资助额配比给予每年12万元的资助；此外，合作导师及学院为博士后人员每年提供不少于9万元的津贴资助。③一般资助项目：其他博士毕业生，学校择优遴选后根据合作导师提供的资助额配比给予每年8万元的资助；此外，合作导师及学院为博士后人员每年提供不少于9万元的津贴资助。2. 除了以上资助以外，博士后研究人员可根据学校和医院学术成果奖励的相关规定，视个人在站期间的工作业绩向合作导师及医院申请科研奖励（包括论文、专利等）；可申请学校博士后国际学术交流专项资助，支持博士后研究人员出国（境）参加高水平国际学术会议。3.   在博士后期间可租住学校博士后公寓。人事关系进入学校后从事博士后研究工作3年及以上的博士后研究人员，可申报学校高级专业技术职务。4.   其他待遇均参照《浙江大学关于进一步加强博士后队伍建设的若干意见》。详情见：http://hr.zju.edu.cn/postdoctor/redir.php?catalog_id=68087&object_id=77728招聘条件：  具有免疫学、微生物学、分子生物学、化学方向的博士学位和相关的研究背景。年龄三十五周岁以下。有较强的英文听说读写能力，具备较好的科研素养。有较强的团队协作能力和沟通能力。 近五年内在国际期刊上发表过至少1篇代表性学术论文（第一作者或共同第一作者），有较强的科研能力。 材料提供：详细个人简历自大学开始至申请时间学习、工作简历发表的论文、负责的科研项目等学历、学位证书证明重要代表性论著的全文 三封同行专家推荐信 联系人：曾浔 xunzeng@zju.edu.cn 