朱华能源工程学院动力工程及工程热物理· 传热传质、两相流· 强化传热技术及高效换热器· 数值模拟与仿真· 储能技术· 热力系统优化个人简介:  1986年本科毕业于浙江大学热物理工程系，1993年获工程热物理专业博士学位，美国Nebraska-Lincoln大学访问学者，期间师从动力机械与工程热物理领域知名专家屠传经教授、岑可法院士和David Y.S.Lou教授，主要从事两相流及强化传热方面的研究工作。教学方面负责主讲高等传热学、动力工程数值计算方法、传热学、工程热力学、现代传热传质技术、核电站、微尺度传热学、热学基础、热管及其应用等研究生和本科生课程，多次获得三育人先进个人、优秀青年教师、浙江大学优秀教师奖、浙江大学研究生优秀德育导师称号。  科研方面长期从事两相流、强化传热、新型热管、高效换热设备、冰蓄冷系统、太阳能发电、能源储存系统、热力管网和热力系统的设计与优化、传热过程数值模拟与分析等方面的理论、实验与应用研究。主持或子课题负责人参与完成有机工质朗肯循环热功转换的基础研究、新型纳米结构表面微尺度强化换热、动态目标和城市建筑物的红外仿真、热力管网的设计仿真和故障诊断、真空锅炉内部流动与传热特性、新型热管及热管换热装置、双金属蕊芯冰球相变传热性能、小管径螺纹重力热管传热性能、超大空间建筑物通风与采暖的CFD模拟等国家自然科学基金、国基金重大国际合作项目及横向项目的研究，并担任多家学术期刊的审稿人，在国内外学术期刊和国际会议上发表学术论文60多篇，Sci/Ei检索论文30多篇，出版储冷空调方面专著1本、热学、传热与核电方面的教材和辅助教材5册，获专利1项。教学与课程: 教学经历：（1）传热学（本科生必修课，主讲，1994.9~至今，中、英文）（2）工程热力学（本科生必修课，主讲，2004.9.~至今，中、英文）（3）工程原理I（竺可桢学院高级工程教育班，主讲，2009.3.~至今）（4）核电站（本科生选修课，主讲，1994.3~至今）（5）热学基础（大学生通识课，主讲，2007.3~至今）（6）高等传热学（研究生学位课，主讲，1997.9~至今，中、英文）（7）动力工程的数值计算方法（研究生学位课，主讲，1996.9~至今）曾经教过的其它课程：（1）现代传热传质技术（本科生选修课，主讲，十年十次）（2）微尺度传热学（本科生选修课，主讲，五年五次）（3）传热传质数值计算（本科生选修课，主讲四年四次）（4）热管及其应用（本科生选修课，主讲三年三次）（5）海水淡化原理（留学研究生课程，主讲一次，英语授课）（6）海水淡化设备的设计（留学研究生课程，主讲一次，英语授课）（7）传热专题（留学研究生课程，主讲一次，英语授课）科研:长期从事两相流、强化传热、热管及其换热器、新型高效换热设备、冰蓄冷空调系统、太阳能发电、能源储存系统、热力系统设计与优化、热力管网的设计、运行仿真和故障诊断、传热过程的数值模拟与分析、超大空间建筑物通风与采暖的CFD模拟等方面的理论与实验研究。1986-1988年期间曾在浙江大学能源研究所－莫干山节能设备厂担任技术付科长2年，主要负责新型热管与热管换热器的项目研发。作为主持或子课题负责人完成了10余项国基金项目重大国际合作项目、国基金面上项目和横向科研项目，如“有机工质朗肯循环热功转换的基础研究”、“动态目标的红外仿真模型与实时绘制技术研究” 、“新型热管及热管换热器装置研制”、“蕊芯冰球的理论与实验研究”、“城市建筑物红外图形仿真技术研究”、“真空热水机组的初步设计及试验研究”、“热力管网的阻应力计算”、“火力发电厂汽机房通风环境仿真和自动控制可行性分析”等。作为技术负责人参与横向和纵向科研项目20余项，如“新型纳米结构表面微尺度强化换热”、“玻璃窑炉新型热管式余热锅炉研制”、“高效换热设备的计算机辅助设计及研制”、“板翅式冷却器设计验证”、“热力管网保温性能红外热像测试评价的专家诊断系统”等。在国内外学术期刊和国际会议上发表学术论文60多篇，出版专著和教材6册，获开式热虹吸管换热器专利1项。目前正在从事纳微尺度流动与传热特性研究、蒸汽管网的设计与故障诊断、换热设备强化传热、传热过程的数值模拟与分析等方面的工作及研究生指导工作。研究与成果:部分发表论文：(1) Li W*# Zhou K Li J Feng Z Zhu H Effects of heat flux mass flux and two-phase inlet quality on flow boiling in a vertical superhydrophilic microchannel  International Journal of Heat and Mass Transfer 2018 119: 601-613.(2) Li W*# Chen J X Zhu H Kukulka D.J Minkowycz W.J Experimental study on condensation and evaporation flow inside horizontal three dimensional enhanced tubes International Communications in Heat and Mass Transfer 2017 80: 30-40.(3) Wang Z K# Sun X D Guo S P Li H X Li Wei* Zhu H Experimental Result of condensation in micro-fin tubes of different geometries Journal of Zhejiang University. Engineering Science 2013 47(2): 293-299.(4) Sui T J# Wang Z B Yao K Y Li T Q Zhu H* New Automatic Solar Tracker with High Precision Advanced Materials Research. Trans Tech Publications 2012 347: 683-687.(5) Zhu H*# Xu Z Cao Z Experimental research on charging characteristics of a solar photovoltaic system by the pressure-control method Journal of Zhejiang University-SCIENCE A 2011 12(6): 470-474.(6) Zhu H*# Tan J Xu Z Xu J Experimental research on charging characteristics of a pressure-controlled VRLA battery in high-temperature environments Journal of Zhejiang University-Science A 2009 10(3): 418-422.(7) Zhu H# Zhuang B Tan J Hong R* Theoretical and experimental research on heat transfer performance of the semi-open heat pipe Journal of Zhejiang University-SCIENCE A 2008 9(3): 410-415.(8) 洪荣华#，郑立国，庄博，朱华*，胡亚才，俞自涛. 碳纳米流体特性及其在重力热管内的传热，浙江大学学報 (工学版) 2008 42(8): 1458-1461.(9) 张巧慧#，朱华*，新型传热工质纳米流体的研究与应用，能源工程 2006 (2): 52-54.(10) 朱华*#，程玉蓉，节能建筑用蓄热材料的释热性能实验研究，能源工程 2006 (5): 58-60.教材及著作：1、储冷空调系统原理、工程设计及应用，浙江大学出版社 1997.6（专著）2、传热学自学辅导，浙江大学出版社 2002.4（教材）3、传热学同步练习册，浙江大学出版社 2002.4（教材）4、核电与核能，浙江大学出版社 2009.10（教材）5、热学基础，浙江大学出版社 2009.3（通识课教材）6、核电与核能（第二版），浙江大学出版社 20018.9（教材）7、传热传质学——原理及其应用，化学工业出版社 （教材，待出版）部分有纪念意义的照片:2011年6月浙江大学“包玉刚”讲座教授、美国卡内基梅隆大学机械系姚诗训教授讲课2016年11月俄罗斯圣彼得堡国立技术大学核能系副教授Agafonova N.D.来浙里讲学2016年11月俄罗斯圣彼得堡国立技术大学副教授Agafonova N.D.来浙交流2009年11月和部分师兄弟一起探望热动所老前辈-导师屠传经教授2004年9月与工程热物理界的几位国内外知名大咖共聚浙江大学（前排左起：屠传经教授、M.Groll教授、王补宣教授、岑可法教授、David Y.S. Lou教授后排左起：俞自涛、朱华、吴存真、Groll教授夫人、屠教授夫人、胡亚才、周洁）2002年9月在美国内布拉斯加大学访问交流2004年5月访问韩国KAIST等高校 2002年9月在美国内布拉斯加大学机械系参观实验室        2001年5月热工所老师一行人访问中国科技大学并交流 2001年热工所老师一行人访问上海交通大学并交流1996年3月合作指导的热工所首批外国留学生Adel M.S.通过博士论文答辩1999年7月热工所首批三位外国留学生全部通过博士论文答辩1998年与一起挂职锻炼的年轻教师及校领导合影   1998年6月访问厦门大学  1997年与浙江大学优秀青年骨干教师及校领导合影（浙大后来的院士、校长、牛人大咖们）  1995年教育部科技进步奖评审时与专家们的合影  1996年担任96级班主任，98年的合影  1998年指导的第一位研究生张展望及其他研究生同学们的毕业合影    1995年韩国釜山大学李承洪教授来访  1996年美国宾夕法尼亚州立大学王朝阳副教授返校     1986-1988年在莫干山节能设备厂锻炼1986年10月除尘与热管换热器组合装置通过技术鉴定（这是热工所首个通过技术鉴定的产品）        1997年1月热工所迎新春聚会合影    1999年2月热工所迎新春聚会合影    