朱克娅数学科学学院数学调和分析，偏微分方程个人简介:就职于浙江大学数学科学学院，任职特聘副研究员。教学与课程:在浙江大学授课以下课程：线性代数（甲），常微分方程（公共课），偏微分方程（公共课），实分析（专业课），复变函数与积分变换。科研:主要研究方向为调和分析在偏微分方程中的应用，主要研究的偏微分方程为发展方程。研究与成果:发表论文：Strain Robert M.; Zhu Keya The Vlasov-Poisson-Landau system in R^3_x Arch. Ration. Mech. Anal. 210(2013) no.2 615-671.Strain Robert M.; Zhu Keya Large-time dacay of the soft potential relativistic Boltzmann equation in R^3_x Kinet. Relat. Models 5(2012) no.2 383-415.杭州风景胜地简介:概况杭州拥有两个国家级风景名胜区——西湖风景名胜区、“两江两湖”（富春江——新安江——千岛湖——湘湖）风景名胜区；两个国家级自然保护区——天目山、清凉峰自然保护区；七个国家森林公园——千岛湖、大奇山、午潮山、富春江、青山湖、半山和桐庐瑶琳森林公园；一个国家级旅游度假区——之江国家旅游度假区；全国首个国家级湿地——西溪国家湿地公园。杭州还有全国重点文物保护单位25个、国家级博物馆9个。全市拥有年接待1万人次以上的各类旅游景区、景点120余处。著名的旅游胜地有瑶琳仙境、桐君山、雷峰塔、岳庙、三潭映月、苏堤、六和塔、宋城、南宋御街、灵隐寺、跨湖桥遗址等。2011年6月24日，杭州西湖正式列入《世界遗产名录》。截至2016年末，杭州实现旅游产业增加值808.89亿元，增长13.3%。全市实现旅游总收入2571.84亿元，增长16.9%，其中旅游外汇收入31.49亿美元，增长7.5%。接待入境旅游者363.23万人次，增长6.3%；接待国内游客1.37亿人次，增长13.8%。至年末，全市各类旅行社达717家，增长4.7%；星级宾馆173家，其中五星级24家，四星级46家；A级景区70个，其中5A级3个，4A级34个。继西湖申遗成功后，2014年6月22日中国大运河成功入选世界文化遗产名录。