朱晓龙公共体育与艺术部体育学体育学个人简介:朱晓龙，毕业于上海体育学院体操系运动训练专业。98年至今在浙江大学公共体育与艺术部，担任健美操课程的教学工作，同时担任学校健美操队的训练工作。发表《健美操运动员核心力量训练的研究综述 》、《不同训练方法对大学生引体向上成绩的影响 》、《对杭州市健身中心健身者现状的调查与分析 》等学术文章。出版浙江大学出版社《健美操 》、《体育舞蹈与排舞 》等书籍。教学与课程:开设本科生健美操课程研究与成果:一、主要论文1、健美操运动员核心力量训练的研究综述                                               文体用品与科技编辑部 2、不同训练方法对大学生引体向上成绩的影响                                        文体用品与科技编辑部 3、对杭州市健身中心健身者现状的调查与分析                                        北京体育大学学报 二、主要著作1、《健美操》                                                                                        浙江大学出版社2、《体育舞蹈与排舞》                                                                          浙江大学出版社奖励荣誉:1、在杭高校优秀体育教师所带学生获奖1、2007年浙江省大学生运动会健美操比赛                    女子单人、男子单人、混双、徒手六人、三人组合操、团体                                                                                                                         第二名、第二名、第二名、第二名、第四名、第二名2、2009年浙江省大学生健美操锦标赛                           女子单人、男子单人、徒手六人、三人组合操、六人轻器械、团体                                                                                                            第二名、第三名、第三名、第三名、第二名3、2011年浙江省大学生运动会健美操比赛                    男子单人、徒手六人、三人组合操、六人轻器械                                                                                                                                      第一名、第五名、第三名、优秀教练员、体育道德风尚奖、最佳表演奖4、2013年浙江省大学生健美操锦标赛                           女子单人、男子单人、三人组合操                                                                                                                                                            第二名、第四名、第四名5、2015年浙江省大学生运动会健美操比赛                    女子单人、混双、有氧踏板操                                                                                                                                                                  第二名、第三名、第四名、优秀教练员6、2016年浙江省大学生健美操锦标赛                           混双、有氧踏板操                                                                                                                                                                                     第二名、第二名、优秀教练员