朱晔外国语言文化与国际交流学院外国语言文学外语教学与研究个人简介:朱晔，女，汉族，1975年6月出生。博士学位。浙江大学外国语言文化与国际交流学院副教授，硕士生导师，主要从事应用语言学方向的研究。曾主持完成国家社科基金青年项目一项，出版专著两本，学术论文若干。教学与课程:《当代语言学》 英语专业本科生二年级《英语文体学》英语专业本科生三年级《社会语言学》英语专业本科生三年级《第二语言习得》 语言学与应用语言学 硕士研究生一年级科研: 学术论文与著作《英语写作中的反馈研究》 专著 浙江大学出版社 （2007）《中国的英语学习语境 —— 多层语境系统的视角》专著 科学出版社 （2017）二语写作中的反馈研究：形式、明晰度及具体效果，《现代外语》2005年第2期  科研课题l  省教育厅项目《纠正性反馈应答与内隐性语言加工：基于协同效应的研究》 （负责人/完成）l  浙江大学董事基金项目 《大学英语学术写作中的体裁意识缺失 —— 基于学习者语料库的实证研究》（负责人/完成）l  国家社科基金青年项目《中国学生的英语学习语境研究》 （负责人/完成）l  教育部人文社会科学重点研究基地重大项目《互动和语境与第二语言发展》（子课题主持人已完成）译著2015年 《百年经典图画书典藏 —— 凯特格林威图画书集》 朱晔（译） 长江少年儿童出版社2015年 《哈利波特中的政治学》 朱晔 姜睿（译）中国财政经济出版社2018年 《红城系列之钟匠约瑟》朱晔 姜睿（译）天天出版社待出版 《大草原上的小木屋》朱晔 姜睿（译） 天天出版社              《太阳溪的丽贝卡》朱晔 姜睿 （译）天天出版社研究与成果:主要从事应用语言学方向的研究。曾主持完成国家社科基金青年项目一项，出版专著两本，学术论文若干。团队建设:隶属以下科研/教学团队应用语言学研究所（办公地点东五205）英文系下属基层教学组织（办公地点东五203）