朱绍鹏能源工程学院机械工程· 电动汽车分布式驱动控制· 新能源汽车动力匹配及能量管理个人简介:朱绍鹏，博士，副教授，硕导，动力机械及车辆工程研究所副所长。2003年7月毕业于西北工业大学自动化控制系，2006年3月在日本千叶大学电子机械系统专业获工学硕士学位，2010年3月在日本庆应义塾大学系统设计与管理专业获系统工程学博士。现为浙江大学求是青年学者，入选首批浙江省青年科学家培养计划。教学与课程:《汽车电子与控制》《现代电动汽车技术》研究与成果:朱绍鹏.一种用于电动自行车的电动助力转向控制系统.实用新型专利.2013:1/5朱绍鹏.一种用于电动汽车的轮式驱动分层控制系统及方法.发明专利.2015:1/4朱绍鹏.一种适用于电动汽车的动力匹配方法.发明专利.2015:1/6朱绍鹏.一种用于电动汽车的后轮独立驱动控制系统及方法.发明专利.2015:1/4朱绍鹏.一种用于电动汽车的轮式驱动分层控制系统.实用新型专利.2014:1/4朱绍鹏.用于内燃机补给水箱的精确压力平衡阀门及其控制方法.发明专利.2017:1/2奖励荣誉:1. 2013年浙江省科学技术二等奖：《电动汽车技术研发及产业化》。2. 浙江大学2013-2014学年研究生优秀德育导师。3. 浙江大学2013年、2014年院级先进工作者。4. 浙江大学2011-2012学年优秀班主任。5. 2012年浙江大学教学成果二等奖：《汽车工程技术创新型人才培养体系的构建》。