朱萍物理学系物理学· 1、原子或分子与固体表面相互作用的第一性原理研究· 2、人工神经网络研究个人简介: 朱萍，博士，副教授。1986在中国原子能科学研究院获原子核理论专业硕士学位，2001年在浙江大学物理系获凝聚态物理博士学位，2002年9月2004年8月，受日本学术振兴会资助，在日本东京大学作博士后研究。目前主要从事表面物理和混沌神经网络的研究。近年来发表学术论文三十余篇，其中有二十余篇被SCI和EI收录。教学与课程: 课程一、大学物理（甲）II面向对象：本科生  预修课程：大学物理（甲）Ⅰ  授课学期：秋冬学期  授课方式：课堂讲授 一、课程介绍（一）中文简介：  大学物理（甲）Ⅱ内容为：电磁学；光学；量子物理基础；物理学前沿问题选讲。可使学生对物质运动规律有一个全面的了解，并初步训练学生科学的思维方法和研究问题的能力。同时为进一步深造（报考所有理工专业研究生），学习新理论、新知识以及新技术打下扎实的物理基础。宜在二年级第一学期开设。（二）英文简介Brief Introduction of the Course:University Physics A2 includes the following contents: electromagnetism optics; the foundation of quantum physics; selected lecture of the advance front in physics. The learning of the course enables students to gain a comprehensive understanding of the principles of the moving of objects giving an initial training of students’ methods of thinking and capabilities to investigate problems scientifically. It cans also lay students a solid physical foundation for further learning (for Polytechnic postgraduates) and for learning new theories new knowledge and new technologies.二、教学目标(一)学习目标通过学习大学物理（甲）Ⅰ和（甲）Ⅱ，可使学生科学系统地掌握物理学的基本概念和规律，熟练地掌握物理学的计算技巧；较详细地了解物理学基本理论的建立和发展过程，正确认识其中的主要物理思想。培养科学的思维方法和研究方法，培养创新精神；能够理论联系实际，初步掌握应用物理学规律解决实际问题的方法。在大学物理课程的各个教学环节中，都应在传授知识的同时，注重学生分析问题和解决问题能力的培养，注重学生探索精神和创新意识的培养，努力实现学生知识、能力、素质的协调发展。二）可测量结果课程可测量结果：1. 静电场部分：学生要在理解环路定理的基础上，理解电势能和电势的概念，掌握电势的计算方法以及与电场强度的相互关系。掌握导体与电介质周围的静电场特点及规律，掌握电容的概念及计算方法。理解静电场的能量。2．磁场：学生要在理解运动电荷产生磁场的基础上，掌握电流元的概念和毕奥—萨伐尔定律，理解磁感应强度的定义，会用安培环路定理计算对称性磁场的磁感应强度分布。理解磁介质周围的磁场分布特点及规律。掌握运动电荷和载流导线在磁场中的受力特点及计算方法。3．电磁感应：学生要在理解法拉第电磁感应定律和楞次定律的基础上，理解产生感应电动势的非静电场力，理解麦克斯韦关于涡旋电场和位移电流的基本假设，掌握麦克斯韦方程组的物理思想，学生能建立起统一电磁场的概念以及认识电磁场的物质性、相对性和统一性。理解电磁场的能量和电磁波的产生及性质。4.波动光学：学生要理解几何光学的基本规律，掌握光的干涉与衍射的基本特征及规律，掌握光程、光程差的概念及计算方法，会计算干涉条纹与衍射条纹在屏幕上的强度分布，理解光的干涉和衍射的区别和联系。理解光的偏振现象，掌握偏振的基本规律。学生要了解光学器件在现代工程技术中的应用，会用光学方法进行精密测量。5.量子物理基础：学生要理解光的波粒二象性的物理思想及本质，理解微观粒子的波粒二象性以及物质波、物理量量子化等概念，理解微观粒子运动的描述方式和波函数的统计意义，理解薛定谔方程的物理意义，并通过一维无限深势阱及氢原子等量子力学描述，理解量子力学的基本原理以及描述量子力学微观粒子运动状态的基本方法。注：以上结果可以通过课堂讨论、课程作业、课堂测验以及笔试等环节测量。课程二、大学物理（乙）I 面向对象：本科生  预修课程：微积分（矢量代数）  授课学期：春夏学期  授课方式：课堂讲授一、课程介绍（一）中文简介：大学物理（乙）Ⅰ内容包括：牛顿力学、刚体力学、相对论；振动与波，热力学基础；静电学初步。可使学生对物质运动规律有一个初步的了解，了解物理学所包含的科学研究方法，了解物理知识和技术在工程中的应用，了解物理学与各工程学科之间的互相交叉和互相渗透，并介绍近代物理学的主要成果及相关应用。宜在二年级第一学期开设，适合工程类专业学生学习。（二）英文简介Brief Introduction of the Course:University Physics B1 includes the following contents: Newtons mechanics rotational motion of rigid body theory of relativity; oscillations and wave motion foundation of thermodynamics; foundation of electrostatics. The learning of the course enables students to gain an initial understanding of the principles of the moving of objects understand the methods of scientific research in physics. Understand the physical knowledge and technology in engineering application understand physics and engineering discipline the each other between the cross and mutual penetration. It gives an introduction of the major results and correlated implement of modern physics. University Physics B1 should be opened in the second semester of the first grade suitable for engineering student learning. 二、教学目标(一)学习目标通过大学物理（乙）Ⅰ课程的教学，应使学生对物理学的基本概念、基本理论和基本方法有比较系统的认识和正确的理解，对物理学理论在各工程中的各种应用有初步的了解，为进一步学习打下坚实的基础。在大学物理课程的各个教学环节中，都应在传授知识的同时，注重学生分析问题和解决问题能力的培养，注重学生实际应用能力的培养，注重学生探索精神和创新意识的培养，努力实现学生知识、能力、素质的协调发展。（二）可测量结果1.牛顿力学和刚体力学的学习中，学生能用建立模型的科学研究方法把力学的研究对象抽象为二个理想模型，质点、刚体。能用矢量运算、微积分运算来研究牛顿运动定律和三个守恒定律及其成立条件。掌握牛顿定律在工程中的实际应用。2.狭义相对论的学习中，学生了解狭义相对论的基本原理、研究方法，通过与绝对时空观的比较，学生建立狭义相对论的时空观。3.振动和波的学习中，学生知道简谐运动是研究一切复杂振动的基础，掌握简谐运动以及平面简谐波的描述特点及研究方法，理解相位及相位差的物理意义。4.热力学的学习中，学生学会大量粒子组成的系统的统计研究方法和统计规律，了解热现象研究中宏观量与微观量之间的区别与联系。通过理想气体的压强和气体分子平均自由程等公式的建立，学生初步学会科学研究的建模方法。强调热力学第二定律的重要性，使学生理解熵和熵增加原理是自然界最为普遍实用的定律之一。了解热力学理论在热工工程中的实际应用。5.静电学的学习中，学生掌握以点电荷电场为基础的叠加法，应用微积分运算和矢量运算解决电场强度、电场力的物理问题。注：以上结果可以通过课堂讨论、课程作业、课堂测验以及笔试等环节测量。研究与成果:1. T. Wu P. Zhu H. Luo and X. Wang The Characteristic of self-assemble N2O monolayer Phys. Lett. A 374 3460 (2010).2. P. Zhu T. Wu and J. Tang Theoretical studies on the near edge X-ray absorption fine structure spectra of a hexanethiolatemonolayer on Ag(100) J. Electr. Spectr. Related Pheno. 160 7 (2007).3. P. Zhu T. Shimada et al Adsorption structures of NO on Pt (111) studied by the near edge X-ray absorption fine structurespectroscopy Surf. Sci. 565 232 (2004).4. P. Zhu J. Tang and J. He Theoretical Studies on Near-Edge X-ray absorption Fine Structure of (SO+2O)/Cu(100) J. Phys.Chem. B 104 10597 (2000).5. Y. Li P. Zhu X. Xie G. He K. Aihara Learning-induced pattern classification in a chaotic neural network Phys. Lett. A 376 412 (2012).