朱首献人文学院中国语言文学· 文学基础理论· 文学史理论个人简介:生于1973年10月，河南淅川人，1996年毕业于河南大学中文系，同年入浙江大学中文系攻读硕士，1999年毕业留校工作，2001年至2005年在浙江大学中文系攻读博士学位，2006年至2010年在中国社会科学院文学所从事博士后研究。2011年1月至2012年7月在塔里木大学参加教育部第七批援疆。现为浙江大学中文系副教授，博士生导师，主要从事文学基础理论、文学史理论研究。兼任浙江省作家协会会员、特约研究员，浙江省美学学会理事，浙江省写作学会理事，塔里木大学客座教授。先后主持国家社科基金、教育部人文社科规划、中国博士后科学基金、浙江省社科规划重点项目各1项，其他厅局级项目7项，出版专著两部，获浙江省哲学社会科学优秀成果三等奖1项，在《文学评论》等刊物发表论文40余篇。教学工作:承担本科生的“文学理论”、“文学理论与批评”、“中西人文精神与文学精神”、“当代中国文艺理论思潮研究”，硕士生的“二十世纪中国文学理论”、“文学理论基础与研究方法”，博士生的“文学史理论基础与前沿问题”等课程。工作研究项目:1.科学主义与20世纪中国文学史观建构研究，国家社科基金青年项目  2012.6-2017.6 项目负责人2.科学主义与20世纪中国文学史观建构研究，浙江省社科规划重点项目 2011.9-2017.6 项目负责人3.文学史理论专题研究，中国博士后科学基金项目 2007.12-2009.7 项目负责人教学与课程:文学理论（本科生）文学理论与批评（本科生）中西人文精神与文学精神（本科生）当代中国文艺理论思潮研究（本科生）二十世纪中国文学理论（硕士生）文学理论基础与研究方法（硕士生）文学史理论基础与前沿问题（博士生）发表论文:代表论文：《实证精神、进化观念与历史眼光——论胡适白话文学史观的科学主义向度》，《浙江社会科学》2017年第3期。人大复印资料《中国现代、当代文学研究》2017年第7期全文转载。《论文学史的个体意识与类意识——百年中国文学史学科发展论析》，《中国现代文学论丛》，2012年7月。《科学主义与草创期中国文学史观建构》，《文学评论》2010年第3期。《存在与澄明：论存在主义的文艺人学观念》，《浙江大学学报》2007年第5期。《文艺人学论》，《浙江大学学报》2006年第1期。《知识与真理：认识论人学与文学观念批判》，《上海交通大学学报》2005年第5期。《阅读者的“在场”与“不在场”——文学阅读行为中的人学辩证法研究》，《山东师范大学学报》2003年第6期。《文艺人学本体论》，《浙江大学学报》2003年第2期。《论“法兰克福”学派的艺术观念》，《内蒙古师范大学学报》2003年第1期。《当代大众文化的人文批判》，《河南师范大学学报》1999年第3期。《论萨特的哲学自由观及对其文学观的效应》，《杭州大学学报》1998年第4期。出版著作:1.《文学的人学维度》，浙江大学出版社2007年9月版。2.《当代中国文论八讲》，中国社会科学出版社2018年7月版。研究成果:博士后研究报告《文学史理论专题研究》中国社会科学院文学研究所2009年5月。奖励荣誉:浙江省第十六届哲学社会科学优秀成果三等奖 2012年浙江大学优质教学奖二等奖 2015年