李世阳光华法学院法学· 刑法解释学· 比较刑法学· 刑事诉讼法学· 刑事政策学· 网络犯罪个人简介:李世阳，男，1987年出生于福建南安，北京大学法学博士，早稻田大学法学博士。主要研究领域为刑法与刑事诉讼法、网络犯罪等。教学与课程:开设课程：刑法总论与实务刑法分论与实务刑法学（上）刑法学（下）刑事法专题比较刑法学互联网法学研究与成果:论文及译著发表情况（一）  论文1、《刑法中行为论的新展开》，载《中国法学》2018年第2期。2、《刑法中有瑕疵的被害人同意之效力认定》，载《法律科学》2017年第1期。3、《规范论视角下共犯理论的新建构》，载《法学》2017年第11期。4、《互联网时代破坏生产经营罪的新解释——以南京“反向炒信案”为素材》，载《华东政法大学学报》2018年第1期。5、《链条式钓鱼软件的运行机制及其刑法规制》，载《中国法律评论》2018年第2期。6、《拒不履行网络安全管理义务罪的适用困境与解释出路》，载《当代法学》2018年第5期。7、《论实质的作为义务——立足于德日学说史的考察》，载《北大法律评论》第13卷第2辑。8、《论刑法的规范构造——从古典犯罪论体系到新古典犯罪论体系的考察》，载陈兴良主编：《刑事法评论》第30卷。9、《以偶然防卫检测不法理论》，载陈兴良主编：《刑事法评论》第32卷。10、《民国时期的过失共同犯罪立法史考察》，载陈兴良主编：《刑事法评论》第35卷。11、《捅伤他人后捅死自己的归责》，载陈兴良主编：《刑事法判解》第16卷。12、《中国における過失共同犯罪についての理論状況》、载早稻田大学《法研论集》第152号。13、《統一的正犯体系と共犯体系についての比較》、载早稻田大学《法研论集》第153号。14、《论诈骗罪中的财产处分行为》，载《北京大学研究生学志》2011年第27卷。15、《论不可罚的事后行为》，载《北京大学研究生学志》2012年第Z1期。             二、译著1、【日】高桥则夫：《规范论和刑法解释论》，戴波、李世阳译，中国人民大学出版社2011年版。            2、【日】上田宽：《犯罪学讲义》，李世阳、戴波译，商务印书馆2016年版。            3、【日】西田典之：《共犯理论的展开》，江溯、李世阳译，中国法制出版社2018年版。            三、译文  1、【日】桥爪隆：《日本正当防卫制度若干问题分析》，江溯、李世阳译，载《武陵学刊》2011年第4期。  2、【日】西原春夫：《悼念汉斯-海因里希.耶塞克教授的逝去》，李世阳译，载陈兴良主编：《刑事法评论》第28卷。 3、【日】大塚仁：《论故意在犯罪论体系中的地位》，李世阳译，载陈泽宪主编：《刑事法前沿》2012年第六卷。 个人荣誉:2017年度浙江大学奖教金学术兼职:日本刑法学会会员日本早稻田大学刑事法研究会会员