李伟机械工程学院机械工程· 机械电子工程· 新能源（海流发电、风电、水电）机械装备· 机电系统控制与测试技术个人简介:李伟，浙江大学海洋研究院副院长，海洋能发电研究团队首席研究员。 浙江大学流体动力与机电系统国家重点实验室教授、博士生导师，1993年华中科技大学博士毕业，至今在浙江大学任教。担任ICFDM2000国际会议和ICFP2005、ICFP2009国际会议秘书长。2001年至2002年受浙江大学北美竺可桢教育基金资助，作为高级访问学者赴美国进修。2002至今先后赴德国、丹麦、奥地利、英国、加拿大、澳大利亚、韩国从事风力发电、海流与海浪发电、新原理位移传感器等方面的科研交流活动。 现任浙江大学海洋研究院副院长，中国可再生能源学会常务理事、海洋能专委会主任，国家自然科学基金委员会机械学科专家评委，科技部863计划、国家重大专项指南专家。 获国内外授权发明专利60余项。以第一、二作者发表论文160多篇。作为负责人承担国家自然科学基金重点项目1项，面上项目6项；国家863项目4项（其中重大项目课题1项）；国家攻关（支撑）项目子项目2项；国家海洋局海洋可再生能源专项2项；浙江省自然科学基金重点项目和面上项目各1项；浙江省重点科技项目和面上项目各1项；教育部博士点基金项目1项；航天预研基金1项；杭州市科技项目1项；以及与哈尔滨电机厂、国电集团、南高齿上市公司等企业合作项目多项。 获教育部高等学校科学技术进步奖一等奖1项（排名第一）、二等奖1项（排名第一），海洋科学技术奖一等奖1项（排名第一）。 研究方向：可再生能源装备与应用系统（风力、海流、波浪发电）、机电控制与测试技术等。 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....