李和权附属第一医院个人简介:医学博士、副主任医师、硕士生导师，中华医学会呼吸病学分会第九届青年委员会委员，中华医学会呼吸病学分会烟草学组委员，现就职于浙江大学医学部附属第一医院呼吸与危重症医学科工作研究项目:承担国家自然科学基金1项（Th17细胞在哮喘气道重塑中的作用及其相关机制研究）浙江省自然科学基金1项（Th17细胞通过HB-EGF诱导哮喘气道重塑的实验研究），作为项目组主要成员参与国家自然科学基金项目3项（自噬在病毒感染加速COPD发病进程中的作用及其相关机制的实验研究第2申请人，新型抑制性受体IgSF13的免疫调控功能及其应用基础研究，第3申请人；RNAs激活前列腺癌基因表达的机制及其与miRNA关系的研究，第2申请人），省科技厅重点项目1项（DC参与 COPD发病及以DC为靶点的免疫治疗研究，第2申请人）。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:1 Ying L Li H(共同通讯作者) Pan Z Ma S Zhang P Wang Q Lu G Zhou J. Relationship of redundant Th17 cells and IL-17A but not IL-17 F with the severity of obstructive sleep apnoea/hypopnoea syndrome (OSAHS). BMC Pulm Med. 2014;14:84.2 Zhang CH Li Y Zhao W Lifshitz LM Li H Harfe BD Zhu MS ZhuGe R.The transmembrane protein 16A Ca(2+)-activated Cl- channel in airway smooth muscle contributes to airway hyperresponsiveness.Am J Respir Crit Care Med.2013;15;187(4):374-381.4 Wang Q Li H Zhang Z Yao Y Zhou J Prolonged ovalbumin challenge facilitates Th17 polarization in sensitized mice.Inflamm Res.（IF2.109）.2010;59(7):561-569.  5 Li H Han Y Guo Q Zhang M Cao X.Cancer-expanded myeloid-derived suppressor cells induce anergy of NK cells through membrane-bound TGF-beta1.J Immunol2009（IF5.646）;182(1):240-249.6 Li H Xie Q Wang H Shao C Chen W. Intramuscular delivery of mIL-12 gene reduces the expression of CD44/CD49d on pulmonary leucocytes and inhibits ovalbumin-induced airway hyperreactivity. Inflamm Res(IF1.4). 2008; 57(1):11-17.  7 高润娣曹婕李和权卢姗，应琳，陆国华，李和权，周建英.小鼠肺微血管内皮细胞的培养鉴定及其血管形成功能的研究.中国病理生理杂志. 2012 ;28( 1) :186-188.  8 曹婕，高润娣，李和权，周建英. 在头戴式放大镜直视下小鼠气管插管方法的建立.中国药理学通报.2012 ;28（5）：729-731.9 张知远 姚一楠 曹婕 高润娣 李和权 周建英 一种新的香烟烟雾暴露装置的建立.中国药理学通报. 201127(1):140-141.10 吴月 王硕 陆国华 方梁杰 王晴 李和权 周建英. 在体视镜下施行无创伤性小鼠气管插管方法的建立. 中国病理生理杂志.2009;25（8）：1662-1664.11 李和权 谢强敏 邵传森 一种新的小鼠肺功能测定装置 中国病理生理杂志. 2007; 23 (1):203-205.12  李和权 邵传森 谢强敏 鼠白细胞介-12质粒对小鼠支气管哮喘模型气道炎症及细胞因子的影响. 中华结核和呼吸杂志. 2003; 26(6): 354-357.    3  Yao Y Lu S Li H(共同通讯作者) Lu G Zhou J.Low doses of exogenous interferon-γ attenuated airway inflammation through enhancing Fas/FasL-induced CD4+ T cell apoptosis in a mouse asthma model.J Interferon Cytokine Res. 2012;32(11):534-541 研究成果:自2007年8月以来，一直致力于Th17细胞与哮喘气道重塑以及负向免疫调控分子TREM-2与肺癌发病的研究，取得了以下成果：1、气道组织过度表达的HB-EGF可作为IL-17的下游分子在Th17 细胞诱导的哮喘气道重塑过程中发挥着不可或缺的作用，相关研究结果已在J Immunol. 发表。2、致敏小鼠在接受持续的变应原刺激后，其气道微环境有利于Th17细胞的分化，该研究结果已在Inflamm Res报道。3、 建立了一种在体视镜下施行的无创伤性小鼠气管插管方法，并已在中国病理生理杂志报道。4、成功构建大、小鼠可以共用的烟雾暴露装置，该装置可准确调整空气烟雾比例并能有效降低操作者烟雾暴露的危险，该成果已在《中国药理学通报》报道并取得国家发明专利一项。5、建立了小鼠气道平滑肌细胞、气道上皮细胞以及肺微血管内皮细胞等原代细胞的培养方法。6、Th17细胞及其细胞因子IL-17A参与了哮喘气道周围血管的再生过程，其可能机制为通过IL-17A直接趋化内皮祖细胞和/或诱导肺微血管内皮细胞的血管形成过程，7、HB-EGF可以通过p38MAPK介导的ASM细胞迁移参与哮喘气道平滑肌的重塑过程。8、低剂量IFN-γ可通过促进哮喘小鼠气道 CD4+T细胞FAS/FASL表达水平的恢复，进而诱发其凋亡而抑制气道炎症和炎性细胞因子的分泌。9、TREM-2可通过负向调节荷瘤宿主机体的免疫功能，促进肺癌免疫逃逸。专利成果:获批发明专利1项（一种用于建立慢性阻塞性肺病模型的烟雾暴露装置，专利号201010193138.X，李和权、姚一楠、高润娣、曹婕、陆国华、王晴、周建英）。奖励荣誉:荣获2010年阿斯利康呼吸研究奖