李奇光电科学与工程学院光学工程· 成像工程· 图像获取与处理个人简介:1973 年4 月生。2004 年获浙大光学工程博士学位，主要从事光学工程、成像技术、图像获取与处理等领域的研究工作。迄今，作为负责人承担了多项国家、省部级科研项目，包括2007年负责863 计划“基于颤振探测的遥感图像分辨率提供技术”，2009 年负责973 子课题“基于光学相关的快速高精度运动测量方法”，2011 年负责自然科学基金项目“基于双模式成像的遥感图像去运动模糊方法研究”，2017 年负责民用航天项目等。获得浙江省科技二等奖2项，发表SCI论文30 余篇，分别发表在Optics Letters，Applied Optics，Optics & Laser Technology，Optical Engineering，Optics & Laser in Engineering等期刊，近年来申请发明专利二十余项。教学工作:照相机与摄影技法技巧（本科生通识课），2006-现在现代成像系统（研究生），2004-现在文献检索（本科生），1998-2005工作研究项目:基于颤振探测的遥感图像分辨率提高技术研究国家科技部 863课题基于双模式成像的遥感图像去模糊技术国家自然科学基金航天装备关联技术研究浙江省科技计划项目基于光学相关的快速高精度运动测量方法 国家科技部 973子课题教学与课程: 照相机与摄影技法技巧（本科生通识课），2006-现在现代成像系统（研究生），2004-现在文献检索（本科生），1998-2005科研: 基于颤振探测的遥感图像分辨率提高技术研究国家科技部 863课题基于双模式成像的遥感图像去模糊技术国家自然科学基金航天装备关联技术研究浙江省科技计划项目基于光学相关的快速高精度运动测量方法国家科技部 973子课题研究与成果:1) 徐之海，陈跃庭，李奇，冯华君等，卫星遥感光学稳定成像关键技术及应用，技术发明一等奖，20172) 徐之海，冯华君，李奇等，深空探测星载微小型光学监视镜头，浙江省科学技术二等奖，20113) 徐之海，冯华君，李奇等，基于频谱的自动对焦技术及其应用系统，浙江省科学技术二等奖，2009发表论文:1) 葛鹏，李奇，冯华君，Image rotation and translation measurement based on double phase-encoded joint transform correlator，Applied Optics，2011.9.1，50（27）：5235~52422) 葛鹏，李奇，Displacement measurement for color images by a phase-encoded joint transform correlator，Optics and Laser Technology，2012，44（4）：1129~11353) 葛鹏，李奇，冯华君，Displacement measurement based on joint fractional fourier transform correlator，Optics and Lasers in Engineering，2012，50（3）：399~4044) 许威，李奇，冯华君，A novel star image thresholding method for effective segmentation and centroid statistics，Optik，2013，124（20）：4673~46775) ) 赵巨峰，周强，陈跃庭，冯华君，徐之海，李奇，Single image stripe nonuniformity correction with gradient-constrained optimization model for infrared focal plane arrays，Optics Communications，2013，296（1）：47~526) 崔光芒，冯华君，徐之海，李奇，陈跃庭，A modified Richardson-Lucy algorithm for single image with adaptive reference maps，Optics and Laser Technology，2014，58：100~1097) 葛鹏，李奇，冯华君，徐之海，Image displacement based on phase-encoded reference joint fractional transform correlator Optics & Laser Technology 2011 43（8）：1385-13908) 葛鹏，李奇，冯华君，徐之海 Displacement measurement using phase-encoded target joint transform correlator Optical Engineering，2011， 50（3）：0382019) 李奇，葛鹏，徐之海，冯华君，Analysis of influence of black matrix effect in spatial light Optik，2010，122（24）：2203-2206出版著作:现代成像系统20010901专利成果:1) 一种相位掩模板及其应用这种相位掩模板的成像系统，200710164555.X，发明专利2) 一种复合型相位掩模板，200910097179.6，发明专利3) 基于电子探测和微机械补偿的图像稳定装置，20071006867.3，发明专利4) 一种空间运动环境的模拟装置，200810076335.6，发明专利5) 一种基于联合分数傅里叶变换的位移矢量探测方法及装置，201010530103.0，发明专利6) 一种基于加权约束的星图分割方法，201110382702.2，发明专利7) 一种面向遥感地物的双向反射率分布的建模方法，201210510695.9，发明专利