李小林人文学院中国语言文学比较文学与世界文学，性别研究，跨文化戏剧，戏曲表演艺术个人简介:李小林，文学博士，副教授，自1999年至今任教于浙江大学人文学院中文系。教学与研究领域：西方文学与比较文学、性别研究，跨文化戏剧，戏曲表演艺术。教学与课程:本科生课程：世界文学名著导读，世界文学经典传播，世界文学史，世界文学名著选读，中国京剧名家名作精讲 中国京剧概论研究生课程：西方女性主义批评理论，西方女性主义文本解读 研究与成果: 承担课题：2011年国家社会科学基金项目《莎士比亚戏剧在中国戏曲中的变形》（11BWW040）。代表成果：《一部难以穷尽的长诗——关于T•S•艾略特〈荒原〉的解读》（《南京师范大学学报》1999年第1期）；《马克思主义女性主义批评的理论形成和逻辑延伸》（《妇女研究论丛》2000年第5期，中国人民大学复印报刊资料《马克思主义、列宁主义研究》2001年第5期）；《颠覆男权传统的话语——论西方女性主义批评三大学派》（《浙江大学学报》2001年第1期）；《后殖民主义视野中的女性主义批评》（《妇女研究论丛》2003年第1期）；《野心/天意——从<麦克白>到<血手记>和<欲望城国>》（《外国文学评论》2010年第1期）；《“移步不换形”：〈血手记〉和〈欲望城国〉的迥异“移步”》（上海戏剧学院学报《戏剧艺术》2013年第3期）。 学术交流:学术交流：2003年赴美国印第安那大学比较文学系访学；2004年赴俄国圣彼德堡参加“国际戏剧研究协会”（FIRT）年会；2007赴台湾出席由台湾大学举办的“表演的莎士比亚”国际学术论坛；2013年赴英国利兹大学参加“全球舞台上的表演中国：人、文化与社会”国际研讨会；2014年赴英国剑桥大学英语系访学。