李杰传媒与国际文化学院新闻传播学· 传媒与文化产业· 传播符号学· 海洋与河流文化传播个人简介:名笔：李思屈。浙江大学海洋文化传播研究中心主任浙江省文化产业学会副会长浙江省钱塘江文化研究会副会长浙江省十二五、十三五文化发展规划专家教学工作:指导博士生研究方向：传播与文化产业传播符号学指导专业硕士研究方向：数字娱乐与文化产业本科生课程：广告符号学文化创新产业教学与课程:主讲课程：数字娱乐与文化产业传播符号广告符号学文化创意产业概论科研:以符号学为工具研究精神文化传播现象和文化消费规律，研究动漫、游戏、影视、广告等文化创意产业的生产、传播和消费规律，以及新媒体条件下实效广告传播的规律。 在研项目：新科技背景下的传播与精神符号学新轴心时代的价值传播研究与成果:以符号学为工具研究精神文化传播现象和文化消费规律，研究动漫、游戏、影视、广告等文化创意产业的生产、传播和消费规律，以及新媒体条件下实效广告传播的规律。 近期出版的学术专著《中国文化产业政策研究》（2015）、《海洋文化产业》（2016）、 《中国数字娱乐产业发展战略》（2007）、《数字娱乐产业》（2007，获浙江省政府优秀社科成果二等奖）、《东方智慧与符号消费》（2003）、《广告符号学》（2004），编著出版国家十一五规划教材《文化产业概论》（2017）。近年来发表《AI时代价值传播与人类精神》(2018)、《精神符号学导论》（2016）等传播符号学、文化产业研究和认知神经传播学术研究论文约70余篇。实验室介绍:认知神经传播实验室有脑电、眼动、行为观察（皮电、肌电、行为观察）三套系统，可做影视、手机、网页、报刊等媒体的传播效果测试。