李永明光华法学院法学· 知识产权法（著作权法、商标法、专利法）· 科技法· 网络法· 娱乐法个人简介:李永明，浙江杭州人，浙江大学光华法学院教授、博士生导师。所获荣誉：2004年获浙江省首届“优秀中青年法学专家”称号2014年获“全国知识产权领军人才”称号教学与课程:本科课程：知识产权法研究生课程：著作权法、知识产权法专题、工业产权法科研:“大数据产品的法律规制——以芝麻信用指数为例”，浙江省重点科技计划项目(2017)“高端通用芯片知识产权价值评估与转化机制研究”，国家重大科技专项子项目(2010)“大学数字图书馆国际合作计划（CADAL）知识产权问题及对策研究”，教育部“211”重大工程项目子项目(2011)“敦煌石窟数字化的知识产权实证研究”， 教育部人文社科规划基金项目(2011)“高新技术领域知识产权保护问题研究”，教育部“985”工程项目子项目(2010)“知识产权法定赔偿研究”，中国法学会部级法学研究课题（2011）“中外合资合作企业知识产权保护研究”，国家知识产权局重点研究项目(2002)“我国网络商业方法的专利保护研究”，国家知识产权局软科学研究项目(2003)“我国生物技术专利保护研究”，国家知识产权局软科学研究项目(2004)“浙江省优势制造业知识产权战略研究”，浙江省重大科技计划项目（2004）“浙江省知识产权战略研究”，浙江省重大科技计划项目（2006）“物联网知识产权模式研究”，浙江省自然科学基金项目(2012)“中国企业海外并购中的知识产权问题研究”，浙江省重点科技计划项目(2012)“浙江省强化知识产权保护研究”，浙江省重点社科规划项目（2007）“杭州市服务外包知识产权保护立法研究”，杭州市重大科技计划项目（2010）“《杭州市服务外包知识产权保护》立法后评估” 杭州市重大科技计划项目（2011）“计算机软件著作权司法保护研究”，微软(中国)公司委托项目（2011）“浙江省软件知识产权执法现状及完善措施”，微软(中国)公司委托项目（2009）“中国网游知识产权问题研究”，泛城科技公司委托项目（2011）研究与成果:（一）论文类《商业秘密及其法律保护》《法学研究》1994年第4期。《知识产权权利竞合研究》《法学研究》2001年第2期(《中国民法学精萃》【2002年卷】全文转载)。《竞业禁止的若干问题》《法学研究》2002年第5期（《中国经济法学精萃》【2003年卷】全文转载）。《论原产地名称的法律保护》，《中国法学》1994年第3期。《对知识产权若干问题的再认识》，《中国法学》1994年第6期。《知识产权侵权损害法定赔偿研究》，《中国法学》2002年第5期（《中国民法学精萃》【2003年卷】全文转载）。《关贸总协定与我国知识产权制度》，《法学》（人大复印资料）1994年第11期。《网络著作权若干问题研究》，《民商法学》（人大复印资料）2002年第2期。《论表演者权利的法律保护》，《民商法学》（人大复印资料）2002年第11期。《论基因技术的专利保护》，《民商法学》（人大复印资料）2003年第6期。《论知识产权之公权性质》，《民商法学》（人大复印资料）2004年第9期（《中国民法学精萃》【2005年卷】全文转载）。《中美著作权法定许可制度比较研究》，《民商法学》（人大复印资料）2005年第11期。《关于广告语构成商品包装装潢要素的法律思考》，《经济法学、劳动法学》（人大复印资料）2013年第4期。《民间文学艺术的版权保护》，《浙江大学学报》（人文社科版）2006年第4期。《建筑作品著作权问题研究》，《浙江大学学报》（人文社科版）2008年第1期。《我国网络环境下著作权许可模式研究》 《浙江大学学报》（人文社科版）2008年第6期。《古代壁画数字化版权问题初探》 《浙江大学学报》（人文社科版）2011年第1期。《论知识产权行政执法的限制》 《浙江大学学报》（人文社科版）2013年第5期。《电视综艺节目的法律保护》，《中国广播电视学刊》2002年第12期。《商标权与商号权的权利冲突及解决途径》，《法学家》2002年第12期。《我国录音制品保护的法律思考》，《法学》1993年第8期。《著作权保护中的“作品源”理论》，《政治与法律》1990年第4期。《关于报刊上发表作品的几个法律问题》，《政治与法律》1992年第2期。《试论我国表演者权利的法律保护》，《知识产权》1993年第2期。《对完善我国邻接权保护制度的若干设想》，《知识产权》1996年第5期。《试论我国的职务发明制度》，《杭州大学学报》（哲学社科版）1990年第3期《试论表演者在著作权法中的权利和地位》，《杭州大学学报》（哲学社科版）1993年第3期。《关贸总协定与知识产权制度》，《杭州大学学报》（哲学社科版）1994年第2期。《我国的职务发明制度亟待建立和完善》，《经济法制》1990年第9期。《关于我国计算机软件法律保护》，《经济法制》1991年第8期。《著作权法学理论研究综述》，《法律学习与研究》1989年第4期。《关于技术秘密的几个法律问题》，《河北法学》1992年第2期。《企业技术成果的分类及权利归属》，《河北法学》1993年第2期。《著作权概念中的是与非》，《浙江法学》1989年第5期。《试论技术秘密法律保护》，《浙江法学》1990年第6期。《试论我国著作权法的立法特色》，《法学学刊》1991年第2期。《企业商标的创设》，《电子知识产权》2001年第12期。《试论物联网商业方法的专利保护》，《电子知识产权》2014年第11期。《法定赔偿制度研究》，《浙江社会科学》2003年第3期。《网络商业外观法律保护的困境与路径探析》，《法治研究》2014年第3期。《3D打印中CAD文件的定性与复制问题研究》，《浙江大学学报(人文社会科学版)》2016年第2期。（二）著作类《知识产权法新论》（独著），浙江人民出版社1993年版。《知识产权法学》（独著），杭州大学出版社1995年版。《知识产权法》（主编），浙江大学出版社1998年版。《知识产权法案例研究》（主编），浙江大学出版社2002年版。社会兼职:中国知识产权法学研究会副会长中国版权协会常务理事中华全国律师协会知识产权专业委员会委员国家知识产权战略专家库成员商务部海外知识产权维权专家库成员浙江省知识产权法学研究会会长浙江省知识产权研究会副理事长浙江省科技法学研究会副会长浙江省法学会常务理事、浙江省科学技术协会委员中共浙江省委政法委员会特邀督查员浙江省人大立法专家库成员浙江省政府立法专家库成员浙江省政府行政规范性文件审查专家组成员中国政法大学客座研究员浙江省法官学院兼职教授中国国际贸易促进会（国际商会）调解员杭州仲裁委员会仲裁员绍兴仲裁委员会仲裁员浙江泽大律师事务所兼职律师