李明计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 智能设计与制造· 数字孪生· 机器学习个人简介:李明：应用数学博士，计算机学院副教授、博士生导师，浙江大学CAD&CG 国家重点实验室固定研究人员，杭州市“521”全球引才计划特聘专家。2004 年获中国科学院数学机械化重点实验室应用数学博士学位，分别于 2004-2007 年于英国 Cardiff University计算机学院，2008 于美国 Drexel University 计算机学院从事博士后研究工作。  李明博士的研究主要聚焦于采用先进的计算理论与前沿信息技术，去改变工业或民用产品设计模式、方法，提升性能。他在拓扑优化、数字材料、深度学习，数字孪生等方向均有长期深入的研究积累。他的相关研究项目获得科技部重点研发项目、自然科学基金重大国际合作项目、自然科学基金面上项目等国家级项目支持。相关研究工作发表在计算机辅助设计，计算工程学的国际顶级期刊或会议上，含JCAD CMAME IJNME C&S，ACM SPM等，共计30余篇。研究与成果:主要研究方向：智能设计与拓扑优化、数字材料、深度学习、数字孪生、CAD/CAE集成。具体可见个人主页： http://www.cad.zju.edu.cn/home/liming/近期论文： 1 Yang Xingtong Li M*. Discrete multimaterial topology optimization under total mass constraint. Special Issue of ACM Solid and Physical Modeling (SPM) 2018 in Computer-Aided Design 102:182-192 2018. 2 Xu C. Li M*. Huang J.Gao S. Efficient biscale design of semiregular porous structures with desired deformation behavior. Computers & Structures 182 284-295 2017.3 Xu C Gao S Li M*. A novel PCA-based microstructure descriptor for heterogeneous material designJ. Computational Materials Science 130:39-49 2017.4 L. Zhu M. Li* and R. Martin. Direct simulation for CAD models undergoing parametric modifications. Special Issue of ACM Solid and Physical Modeling (SPM) 2016 in Computer-Aided Design2016. 5 M. Li* B. Zhang and R. Martin. Second-order defeaturing error estimation for multiple boundary features. International Journal for Numerical Methods in Engineering 100(5): 321-346 (2014).6 M. Li* S. Gao and K. Zhang. A goal-oriented error estimator for the analysis of simplified designs. Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering 255: 89 - 1032013. 部分主持项目支持：6 复杂力学环境下柔性多孔模型生成式设计  国家自然科学基金面上项目  2019.01-2022.125 新型细胞/组织生物反应器系统仿真构建研究 科技部国家重点研发计划子课题 2016.7-2020.12 4 半序微结构多孔模型双尺度设计优化 国家自然科学基金面上项目  2015.01-2018.123 复杂物理对象的几何优化与过程模拟：国家自然科学基金重大国际合作项目，2013.1-2017.12，参与（3/5）2 实体模型理想化过程中的工程分析精度控制研究：国家自然科学基金青年基金，2012.1-2014.121 数学机械化方法及其在数字化设计制造中的应用：国家重点 973 子项目 2011.1-2015.12 教学与课程:离散数学（本科生），每年春夏学期。计算机应用数学（博士生），每年春夏学习。实验室简介:   浙江大学计算机辅助设计与图形学国家重点实验室为国家“七五”计划建设项目，一九八九年开始建设，一九九О年对外开放。一九九二年建成并通过国家验收。   计算机辅助设计与图形学是多学科交叉的高技术研究领域。本实验室主要从事计算机辅助设计、计算机图形学的基础理论、算法及相关应用研究。实验室的基本定位是：紧密跟踪国际学术前沿，大力开展原始性创新研究及应用集成开发研究，使实验室成为具有国际影响的计算机辅助设计与图形学的研究基地、高层次人才培养的基地、学术交流的基地和高技术的辐射基地。   近二十年来，实验室依托浙江大学计算机、数学、机械等学科，作为项目负责单位先后承担了一批国家级科重大研项目和国际合作项目，在计算机辅助设计与图形学的基础研究和系统集成等方面取得了一批重要成果，其中多项成果获国家奖励，并形成了一支学风正派、勤奋踏实、勇于创新的学术队伍。实验室积极推进国际合作，与美国、德国、英国、法国、日本等国外相关研究机构展开了广泛的学术合作和交流，产生了较大的国际学术影响。实验室曾两次获得由国家科技部颁发的先进集体及个人“金牛奖”。   实验室拥有一流的软硬件平台以及丰富的数字资源，热忱欢迎国内外研究人员来室工作和交流。   潘云鹤院士任实验室学术委员会主任，周昆教授任实验室主任。研究生申请:欢迎对智能设计，深度学习，数字材料，柔性机器人的兴趣学生申请研究生。要求申请者在计算机编程或者计算理论和方法上有一定积累。 在这里，你将其他不同背景的优秀同学一起，综合应用各种前沿信息技术（如 深度学习）、计算方法（如各种优化算法），去探索新兴沿应用。