李晓明医学院基础医学神经生物学个人简介:李晓明，医学博士、浙江大学教授、多伦多大学教授。教育部“长江学者”特聘教授、中组部国家“万人计划”创新领军人才、国家杰出青年基金获得者。现任浙江大学医学院常务副院长、医学院神经生物学系系主任、浙江大学神经科学研究所常务副所长等。2003年毕业于原第一军医大学，获医学博士学位，多年来从事神经系统疾病的临床、教学和科研工作，作为课题负责人在研课题有国家自然科学基金重点项目、重大研究计划集成项目等。作为主要完成人获得国家自然科学奖二等奖、省科技进步奖一等奖、中华医学科技奖二等奖、高校科研成果二等奖等奖项。李晓明博士实验室的长远目标是通过对不同神经突触和神经环路的研究，寻求治疗神经精神疾病如脑缺血损伤、精神分裂症、孤独症以及癫痫病等的靶分子并提供相应的治疗策略。在突触和神经环路的发育和分子调控领域，尤其在精神分裂症、癫痫等疾病的发病机制方面取得重要研究成果。代表性论文以通讯作者发表在国际著名杂志如《Nature Neuroscience》、《Cell Research》、《Elife》、《Journal of Neuroscience》等上，并被国际同行发表专文正面评述。教学与课程:1. 研究生课程（神经科学专题）2. 新生研讨课：神经科学——探索生命的最深奥秘3. 12级模块8神经生物学4. 求是科学班《神经生物学》5. 医学院五年制《神经生物学》6. 新生研讨课：神经科学——探索生命的最深奥秘科研:在近三年的时间内，完成了基底外侧杏仁核PV阳性抑制性神经元、CCK阳性神经元和杏仁核SST阳性抑制性神经元全脑连接图谱的构建研究；发现了两条由中央杏仁核不同类型抑制性神经元介导的新的恐惧相关环路；完成了杏仁核CCK神经元-伏隔核环路在抑郁症中作用的研究以及杏仁核非CCK神经元-伏隔核环路在小鼠奖赏行为中作用的研究；完成了中缝背核五羟色胺能神经元到BLA神经环路介导小鼠焦虑样行为的研究；此外，我们发现了一条新的介导小鼠饮水相关行为的神经环路。这些研究不仅有助于人们对杏仁核中主要抑制性神经元的全脑连接情况形成全局认识，对杏仁核各亚核团不同抑制性神经元介导的神经环路的结构和功能以及对恐惧和情绪相关行为的发生机制有更深入的了解，更为人们进一步理解与杏仁核抑制性神经环路结构和功能异常相关疾病，如创伤后应激障碍和焦虑症等疾病的发病机理提供新的环路和分子靶点。 研究与成果:综合应用逆向跨单突触病毒追踪、光学遗传学、离体与在体电生理等多种技术，成功构建了BLA区域主要抑制性PV阳性神经元的全脑连接图谱，并与BLA区域椎体神经元的全脑连接图谱做了对比。研究发现BLA区域PV阳性抑制性神经元和椎体神经元接收的输入核团基本相同，都广泛地接收来自皮层、丘脑、海马、中缝背核DR等区域的投射，但投射的数量、位置以及神经元类型存在差异。例如：BLA区域PV神经元和椎体神经元都接收来自DR的神经投射，但DR投射到BLA椎体神经元的数量更多、位置更靠后、神经元类型也更复杂，并且可能存在不同递质的共释放。另外，我们还研究了BLA区域CCK阳性神经元和中央杏仁核SST阳性抑制性神经元的全脑连接图谱。利用cre-on和cre-out的方法，我们发现杏仁核CCK阳性神经元广泛接收来自前额叶皮层、岛叶皮层、海马、DR等区域的投射，而输出的核团主要有伏隔核、腹侧海马、前额叶皮层的中央杏仁核等，而杏仁核非CCK阳性神经元主要投射到伏隔核和中央杏仁核等区域。中央杏仁核SST阳性抑制性神经元接受的输入核团主要有：丘脑室旁核PVT、海马CA1区、终纹床核BNST、基底外侧杏仁核BLA等，输出的核团主要包括：导水管周围灰质PAG、终纹床核BNST、中脑深核DpMe等区域。研究了BLA胆囊收缩素CCK神经元和非CCK神经元在情绪相关行为中的作用。我们发现，杏仁核CCK阳性神经元通过和伏隔核多巴胺受体2型中棘神经元形成突触联系，介导情绪厌恶相关行为，而非CCK阳性神经元和伏隔核多巴胺受体1型中棘神经元形成突触联系，介导情绪奖赏相关行为。并且，我们发现社会应激可以选择性激活CCKBLA-D2NAc神经环路，并且通过突触前大麻素受体CB1R易化突触。选择性光遗传激活CCKBLA-D2NAc环路或者人为降低CCKBLA-D2NAc环路CB1R的表达都可以导致环路突触功能增强使小鼠抑郁。在伏隔核核区给予人工合成的大麻受体激动剂或者光遗传抑制CCKBLA-D2NAc环路都能有效地逆转由社会应激导致的抑郁行为。我们的研究为今后抑郁症的治疗提供了一个新的环路及分子靶点。工作已经完成，正在投稿中。发现了两条新的与恐惧相关的环路。用逆向示踪的方法我们发现中央杏仁核的SST 阳性和PKCδ阳性GABA能神经元均可投射到伏隔核，并且中央杏仁核这两种类型神经元到伏隔核的神经环路分别介导了两种不同恐惧记忆的编码。我们发现激活从中央杏仁核SST阳性GABA能神经元到伏隔核的神经环路可以介导小鼠对声音依赖的恐惧行为的唤起；而激活中央杏仁核PKCδ阳性GABA能神经元到伏隔核的神经环路可以介导小鼠场景恐惧的建立以及唤起，通过膜片钳记录我们发现这是一条抑制性的单突触投射。后期我们会进一步阐明这两条GABA能神经环路在编码不同恐惧行为中的具体分子机制。我们认为，重新编码这条环路可以治疗恐惧相关的疾病，如创伤后应激障碍等。研究正在进行中。研究发现中缝背核DR 到BLA的5HT投射介导小鼠焦虑样行为，并且焦虑模型小鼠中DR投射到BLA的5HT神经元兴奋性有所增加，说明这个投射在维持小鼠正常的情绪状态中起必要作用。另外，我们发现利用光遗传学刺激中央杏仁核到中脑深核的轴突末梢，会导致小鼠饮水相关行为。我们还使用在体钙信号记录方法，发现在小鼠饮水过程中小鼠的中央杏仁核SST神经元活动显著增加，反向验证了我们的结果。因此，后期我们将计划使用药理遗传学方法来长期调控这一特定环路，探究其在长时程调控下产生的作用；同时利用钙信号记录方法，精细研究SST神经元参与到饮水行为的具体阶段。此部分工作正在进行中。 发表论文: Xu M Sun P Zhang Y Yang CH Wei X Ma XX Yang CR Ni KM Zhang YJ Li XM*. DV21 decreases excitability of cortical pyramidal neurons and acts in epilepsy. Scientific Reports 7(1):1701 (2017).Geng HY Zhang J Yang JM Li Y Wang N Ye M Chen XJ Lian H Li XM* .Erbb4 Deletion from Medium Spiny Neurons of the Nucleus Accumbens Core Induces Schizophrenia-like Behaviors via Elevated GABAAR α1 Expression. Journal of Neuroscience pii: 3948-16. (2017). Zhu JM Li KX Cao SX Chen XJ Shen CJ Zhang Y Geng HY Chen BQ Lian H Zhang JM Li XM*. Increased NRG1-ErbB4 signaling in human symptomatic epilepsy. Scientific Reports 7: 141 (2017).Pan G Yang JM Hu XY Li XM*. Postnatal development of the electrophy -siological properties of somatostatin interneurons in the anterior cingulate cortex of mice. Scientific Reports. 6:28137 (2016).Zhang Y Cao SX Sun P He HY Yang CH Chen XJ Shen CJ Wang XD Chen Z Berg DK Duan SMLi XM*. Loss of MeCP2 in cholinergic neurons causes part of RTT-like phenotypes via the α7 receptor in the hippocampus.Cell Research 26(6):728-42 (2016).Ni KM Hou XJ Yang CH Dong P Li Y Zhang Y Jiang P Berg DK Duan SMLi XM*. Selectively driving cholinergic fibers optically in the thalamic reticular nucleus promotes sleep. eLife5. pii: e10382 (2016).Pan G Li Y Geng HY Yang JM Li KX Li XM* Preserving GABAergic interneurons in acute brain slices of mice using the N-methyl-D-glucamine-based artificial cerebrospinal fluid method. Neuroscience Bull 31(2)265-70(2015).Lu YM Gao YP Tao RR Liao MH Huang JY Wu G Han F Li XM*Calpain-dependent ErbB4 cleavage is involved in brain ischemia-induced neuronal death.Molecular Neurobiology 53(4):2600-9 (2015)Yang JM Zhang J Yu YQ Duan SM Li XM* Postnatal development of 2 microcircuits involving fast-spiking interneurons in the mouse prefrontal cortex. Cerebral Cortex 24(1)98-109(2014).Hou XJ Ni KM Yang JM Li XM* Neuregulin 1/ErbB4 enhances synchronized oscillations of prefrontal cortex neurons via inhibitory synapses. Neuroscience 261107-117(2014).Yang JM Zhang J Chen XJ Geng HY Ye M Spitzer NC Luo JH Duan SM Li XM*. Development of GABA circuitry of fast-spiking basket interneurons in the medial prefrontal cortex of erbb4-mutant mice. Journal of Neuroscience 33(50)19724-19733(2013).Li KX Lu YM Xu ZH Zhang J Zhu JM Zhang JM Cao SX Chen XJ Chen Z Luo JH Duan SM Li XM* Neuregulin1 signaling regulates excitability of fast-spiking interneurons via Kv1.1 and acts Epilepsy. Nature Neuroscience 15(2)267-273(2012). 奖励荣誉:2015 教育部“长江学者”2013 中组部国家“万人计划”创新领军人才2013 浙江大学“求是”特聘教授2012 国家杰出青年科学基金获得者2012 浙江省卫生高层次创新人才2012 科技部“推进计划”中青年科技创新人才2011 教育部新世纪优秀人才2011 国家自然科学奖二等奖2010 教育部自然科学奖二等奖2010 省科技进步奖一等奖2009 中华医学科奖二等奖 研究项目:1. 重点研发计划课题，囊泡功能与神经发育相关疾病，2016/7-2021/6，280万，在研，参与2. 国家自然科学基金，突触和神经环路调控的分子机制及其在神经精神疾病中的作用，2016/1-2018/12，105.5，在研，参与3. 国家自然科学基金重点项目，前额叶皮层非parvalbumin阳性GABA能神经元的发育与神经调节素1对其功能的调控，2015/1-2019/12，322万，在研，主持4.国家自然科学基金重大研究计划集成重点项目，基底外侧杏仁核抑制性神经环路的构建及其在恐惧中的作用和机制，2015/1-2018/12，500万，在研，主持5. 国家杰出青年科学基金，神经精神疾病的基础研究，2013/1-2016/12，280万元，结题，主持6. 国家自然科学基金，精神分裂症易感因子神经调节素-1 及其受体ErbB4对大脑皮层神经环路的调节，2012-2014，结题，主持7. 教育部人才项目，新世纪优秀人才支持计划，2012-2014；50万，负责人实验室简介:   研究目标通过对参与形成、维持和调节不同神经突触和神经环路的分子机制的研究，寻求治疗如抑郁症、精神分裂症以及药物成瘾等神经精神疾病的靶分子并提供相应的治疗策略。研究内容简述神经生物学方向（理学）：1、突触和神经环路（特别是GABA和弥散性调制系统）的在情感和情绪失常中的作用2、焦虑、抑郁、精神分裂症等神经精神疾病的发病机制神经病学方向（临床医学）：焦虑、抑郁、精神分裂症等神经精神疾病的基础与临床研究 