李松数学科学学院数学· 应用数学，小波分析理论及其应用· 压缩感知、低秩矩阵恢复、信号处理、采样理论· 数据相关的数学逼近方法问题研究个人简介:1990年7月在内蒙古大学获得理学硕士学位，1994年4月在浙江大学获理学博士学位，1994年6月-1996年6月在武汉大学从事博士后研究工作，1996年7月开始在浙江大学数学系工作（现数学学院）。2001 年晋升为教授， 2002年被评为为博士生导师，2016年受聘浙江大学求是特聘教授。研究方向与科研项目：目前主要从事应用调和分析相关理论、压缩感知理论及其应用、低秩矩阵恢复理论、高维数据处理、小波分析理论与应用、采样理论以及与数据相关理论的研究工作(1992年开始从事函数逼近理论研究工作，1998年开始从事小波分析理论的研究工作，2008年下半年开始进入国际应用数学热点领域“压缩感知”与“低秩矩阵恢复”，是国内较早利用函数逼近理论、小波分析理论、随机矩阵理论以及优化理论等工具开展“压缩感知”与“低秩矩阵恢复”理论研究的学者之一)。2000年以来主持四项国家自然科学基金面上项目并于2015年主持国家自然科学基金重点项目、2016年主持浙江省重点研发项目。曾经担任国家自然科学基金委员会数理学部会评专家。学术论文：到目前为止分别在《中国科学》、《Applied Computational and Harmonic Analysis》、《Journal of Fourier Analysis and Its Application 》、《Advance in Computational Mathematics》、《IEEE.Transcations.on Signal Processing》、《IEEE.Transcations on Information Theory》、《IEEE.Signal Processing Letter》、《Journal of Approximation Theory》、《Inverse Problem and Imaging》等国内外著名期刊上发表学术论文80余篇。特别值得指出的是关于“压缩感知”与”低秩矩阵恢复“领域的研究工作被国际著名学者大量引用。例如：论文被包括美国科学院院士G.Strang、中国科学院院士徐宗本、国际著名统计学家 T.Cai、国际著名应用数学家，SIAM.J.Imaging 主编 Michel Elad、国际著名信号处理学家，IEEE.Trans.Signal Processing前任主编Arye Nehorai、世界数学家大会特邀报告人 Z.W. Shen、国际采样理论权威 Feichtinger. G以及国际著名逼近论专家 R.Q.Jia等重点引用。获奖情况：所获得的研究成果得到国内外同行的高度认可，关于小波分析理论与应用方面的代表性工作以第一完成人曾获得2012年度教育部高校科研优秀成果奖自然科学二等奖。获奖题目为“小波分析研究领域中的若干基本理论及其在信息科学中的应用”。培养学生：到目前为止已培养博士研究生11名、硕士研究生20余名。 目前指导博士研究生3名、硕士研究生3名。作为合作导师指导的博士后2014年获得国家优秀青年基金资助。兼职情况：目前担任美国数学会《数学评论》与《德国数学评论》评论员，担任《高校应用数学学报》编委 担任中国数学会理事，担任第十二届浙江省数学会副理事长。社会服务：曾经多次为《Applied Computational and Harmonic Analysis》(美国)、《J. Approximation Theory》(美)、《J. Comput. Appl. Math》(荷兰)、《Adv in Comput. Math》(美国)、《中国科学》、《数学学报》、《数学年刊》及《IEEE.Trans.Inform Theory》、《IEEE.Trans.Signal Processing》等多种国际、国内著名期刊审稿。学术交流：1998年以来作为访问教授与研究合作者曾经访问过美国耶鲁大学、美国加州大学洛杉矶分校、美国纽约大学克朗研究所、美国乔治亚大学、美国佐治亚理工学院、美国密西根州立大学、加拿大阿尔伯特大学、加拿大Manitiba大学、新加坡国立大学、香港城市大学和香港理工大学等国际著名学府;也曾前往美国哈佛大学、加拿大多伦多大学、德国黑森林国际数学中心、加拿大班夫国际数学中心进行学术交流与访问。此外2005年5月作为组织委员会主席成功举办了具有重要国际影响的“应用调和分析国际会议”参加这次会议的代表有四十余位国际著名学者，其中包括美国总统奖获得者等四位美国科学院院士、2016年12月成功举办了“数据科学中的数学逼近方法问题”国际会议。这些会议的召开在国内外产生了重要的影响，受到许多国际著名学者的好评。2001年以来数十余次受邀出席重要国际学术会议并做特邀报告，例如；2003年11月，受新加坡国立大学邀请全额资助出席“亚洲逼近论及其小波分析国际会议”并做一小时报告、2007年9月受邀请并被资助参加在加拿大Banff举行的“应用调和分析发展趋势”国际会议并做邀请报告、2008年6月受邀请并被资助参加在新加坡国立大学举行的“小波分析与应用国际会议”并做邀请报告、2012年受邀请并被资助参加在德国黑深林国际数学中心举办的“数据科学中的数学方法”国际会议并做邀请报告、2016年受邀参加世界华人数学家大会，并做45分钟报告等。开课情况：主讲过数学分析、分析基础、实变函数、复变函数、微积分、微分方程、线性代数等本科生主干课程及小波分析、光滑模、插值空间，函数逼近论、现代数学概论等研究生课程。教学与课程:开课情况：主讲过数学分析、分析基础、实变函数、复变函数、微积分、微分方程、线性代数等本科生主干课程及小波分析、光滑模、插值空间，函数逼近论、现代数学概论等研究生课程。作为第四完成任务获得2014年度浙江省教学成果二等奖。研究与成果:获奖情况：所获得的研究成果得到国内外同行的高度认可，关于小波分析理论与应用方面的代表性工作做为第一完成人曾获得2012年度教育部高校科研优秀成果奖自然科学二等奖。获奖题目为“小波分析研究领域中的若干基本理论及其在信息科学中的应用”。