李晓彤光电科学与工程学院光学工程光学系统设计与软件开发个人简介:李晓彤，女，现为浙江大学光电信息工程学系教授。专业从事光学系统设计与分析及光学仪器设计。研究方向包括常规光学系统、非球面光学系统、付里叶变换光学系统、光谱分析系统、各类变焦距系统、激光与红外光学系统等设计与分析。主持和参加了多项国家级、省部级科研项目。　依托国家基金所开发的光学系统中的多次反射与多级衍射杂散光分析软件，可分析多次反射、多级衍射及漏光杂散光，提取危害较大的鬼像并获知来源；所开发的光学系统温度效应分析软件可以对存在温度梯度的光学系统进行温度效应分析，提出了光学机械综合补偿的无热化设计方法；对无规则非均匀介质进行了光传输仿真研究，实现了像质评价输出；开发了具有复杂构成的光学系统仿真软件；开发了微流控芯片检测装置与系统，实现了对样品的痕量检测；研制了FFR车灯CAD软件，所设计车灯配光满足国家标准要求。完成的成果包括著作、论文、专利与软件登记等。教学与课程:1991年开始教书。现在开设的课程有：1.光学系统设计（硕士生）2.应用光学（几何光学、像差理论与光学系统、工程光学１，随历史时期的不同有不同的名称，本科生3学分专业核心课）3.光学系统设计(本科生2学分实践课，又叫光学CAD课程设计、光学系统CAD、光学系统课程设计等)4.光基科技与人类文明(本科生2学分通识课，2019年起开设3学分的通识核心课)5.数码摄影技术(本科生1.5学分通识课)开设过的课程还有：6.近代光学物理基础（信息物理基础）(本科生原专业必修课)7.计算机文化(本科生公共基础课)8.摄影光学9.程序设计基础（C语言）(本科生公共基础课)10.计算机文化与网络基础(本科生公共基础课)11.PASCAL语言（成人教育本专科生必修课）12.数据结构（成人教育本专科生必修课）13.计算方法(本科生原专业必修课)14.光学检测(本科生原专业必修课)ＭＳ不少啊，概括一下，主要集中在光学及相关物理基础、软件与算法等方面。研究与成果:主持和主参的部分项目：含噪声调制的高能短脉冲激光传输效应分析方法研究（国家自然科学基金项目）光学系统实际误差对高能短脉冲激光输出的影响研究 （国家自然科学基金项目）孔径遮拉遥感光学系统MTF退化机理和校正技术研究 （国家863计划项目）衍射光学元件鬼点形成机理和分析方法的研究（国家自然科学基金项目） 多程放大系统中杂散光束及鬼点的研究（国家自然科学基金项目）共焦型微流控芯片检测仪  （浙江省科技计划项目）大面阵相机光学系统设计成像仪工程样机光学系统设计双焦距成像光学系统设计3倍变焦数码相机镜头光学设计紫外探测光学系统衍射元件光学系统设计与制作fθ镜头设计镜片透射比快速测量仪CCD成像仪光学系统设计基于CAE的FFR车灯可视化配光CAD/CAM系统数码远摄镜头设计激光参数诊断平台光学系统的优化激光照排光学系统设计指纹采集系统光学设计大视场扫描物镜设计专用定分区自由曲面前照灯配光设计软件TT183.7mm扫描物镜设计激光准直与聚焦光学系统设计FL2000紫外/可见光单色器光路系统原型装置光学系统像差评估及优化设计长焦距含非球面摄影镜头的设计非球面镜头设计付里叶变换透镜连续变倍显微镜物镜设计复杂物镜设计体视显微镜物镜设计原子吸收分光光度计光学系统......出版著作:李晓彤，岑兆丰，几何光学.像差.光学设计（第三版），浙江大学出版社2014-02-01李晓彤，岑兆丰，几何光学.像差.光学设计 (第二版），浙江大学出版社2007-12-20 国家级十一五规划教材李晓彤，岑兆丰，几何光学.像差.光学设计 (第一版)，浙江大学出版社2003-11-10李晓彤，几何光学和光学设计 (第一版)，浙江大学出版社1997-06-10 浙江大学百年校庆规划教材专利成果:部分知识产权：含复杂介质和复杂面形的光学系统仿真软件V3.0【简称OTS】2018SR386540含复杂介质的光学系统仿真软件V2.0【简称OTS】2017SR017156光学系统分析与公差优化软件V1.0 【简称OTS】2016SR298002一种可消杂光的卡塞格林及其改进型成像系统 201010039700.3增强消杂光效果的卡塞格林改进型成像系统 201010039692.2光学系统热分析与设计软件V1.0  2009SR039046光学系统像差计算与杂散光分析软件V1.0 【简称GA】  2006SR15200微流控芯片检测装置，CN02261425.7自由曲面内反射机动车前照配设计软件 V1.0 简称:FFR前照灯CAD软件2002SR2431.微流控芯片检测系统，CN02145171.0一种含衍射元件的超半球凝视红外成像系统，200620141272.4.含衍射元件的超半球凝视红外成像系统，200610155343.0读书共享:6.第三次工业革命----新经济模式如何改变世界(The Third Industrial Revolution)， 美杰里米.里夫金，张体伟、孙玉宁译，中信出版社，2012，后碳时代的先天下之忧，生活方式变革之第一乐章，生活目的和意义的再思考，昭示新的社会生产力将如何影响人类文明的持续、交融与进步，同时也启发我们从未来的角度反思今天。。5. 世界是平的(The World Is Flat—A Brief History of the Twenty-first Century)，美托马斯.弗里德曼著，何帆、肖莹莹、郝正非译，湖南科学技术出版社，2006，什么是创新，什么是转型？“只有高级军官才能知晓全局的时代已经结束了。”让我们追随全球化的踪迹，看看信息是如何改变社会运营方式、合作与竞争方式，如何形成跨文化融合。4. 黑客伦理与信息时代精神(The Hacker Ethic and the Spirit of the Information Age)美派卡.海曼著，李纳斯.托沃兹序，曼纽尔.卡斯特斯跋，李伦、魏静、唐一之译，中信出版社，2002。推荐词：黑客不是骇客，是新技术的奠基人，意味着激情生活、信息共享、超越与挑战。工作成为娱乐的艺术，“你必须去玩，追求一种棒极了的感觉。”有激情的工作是对人的尊重，思想通过网络在凝聚与传播中更新，在新的工作中自我培训与发展成为信息时代的特有文化，信息主义精神正在成为未来主导精神。本书由Linux创始人作序。重要说明:校网个人主页是遵照学校和学院的要求而开通，除此之外本人未在任何其他网站开通主页或博客。校网个人主页上的所有资料归本人和单位所有，未经本人书面授权，任何单位、个人及任何网站不得使用本人任何资料或以本人名义进行任何活动。