李楠光电科学与工程学院光学工程· 量子光学实验· 悬浮光力学个人简介:     1989年出生于山东济宁。2015年于浙江大学物理系获博士学位；2016.3-2017.5加入西班牙光子科学研究所ICFO量子光学实验团队；2017.9加入光学惯性技术工程中心团队。     主要从事量子光学相关实验研究。2012年搭建国内指标最优的激光抽运铯原子磁力仪，磁场测量灵敏度1.8pT/Hz^1/2; 之后开始重力仪研究，并于2015年实现面向小型化设计的冷原子干涉绝对重力仪；2016年起在西班牙光子科学研究所ICFO开展单原子俘获研究，设计并搭建了整套光学与真空系统；2017年09月加入光惯中心团队，开始量子光力学相关研究。                 科研:量子光学实验，悬浮光力学研究与成果:1 Launch and capture of a single particle in a pulse-laser-assisted dual-beam fiber-optic trap，Z Fu X She N Li H HuOptics Communications 417 103-10920182 Dynamic analysis and rotation experiment of an optical-trapped microsphere in air W Li N Li Y Shen Z Fu H Su H Hu Applied optics 57 (4) 823-828 1  20183 The raman laser system for Mach-Zehnder atom interferometry N Li K Huang X Lu European Frequency and Time Forum (EFTF) 2016 1-3 20164 Abruptly autofocusing property of blocked circular Airy beams  N Li Y Jiang K Huang X Lu Optics express 22 (19) 22847-22853 17 20145 提高激光抽运铯原子磁力仪灵敏度的研究 李楠等 物理学报 62 (13) 133201-133201 2 20136 A High Sensitivity Laser-Pumped Cesium Magnetometer H Kai-Kai L Nan L Xuan-Hui Chinese Physics Letters 29 (10) 100701 16  20127 894 nm external cavity diode laser  H Kaikai L Nan L Xuanhui Infrared and Laser Engineering 11 013 3  2011教学与课程:研究生课程：近代光学测试技术实验室介绍:1、中心简介     浙江大学光学惯性技术工程中心成立于2004年11月，实验室位于浙江大学玉泉校区智泉大楼和教三，依托学科为光学工程国家一级重点学科。中心将光学工程基础研究、应用基础研究与国防重大需求精密结合，以光学惯性技术创新平台建设为核心，重点型号牵引为动力，瞄准光学惯性和角度传感技术领域国际学术前沿和国家需求开展工作，承担了三十余项国家级重大科研项目，具有一批国际一流的科研条件，荣获省部级一二等奖，国家技术进步特等奖、一等奖，“‘十一五’国家科技计划执行优秀团队奖”，并多次获得国家“先进集体”、“杰出贡献团队”荣誉称号。     中心是我国首批重点基础研究条件保障单位之一，研究成果在多个领域重大型号及重大外场试验中首次成功应用，在航空领域，成果装备了多个重点机型，为我国新型飞机的研制成功做出了重要贡献。产学研合作能力突出，创建了唯一由发改委批准立项的生产线，该产学研合作成果获得了“中国产学研合作创新成果奖”。2、研究方向     实验室现有光纤陀螺及惯性系统技术，光量子惯性传感技术，光学传感与计量技术三个研究方向。3、科研条件     光惯中心拥有5000平方米的专用科研场地，现有专用科研设备300余台套，建设有世界一流的科研平台，为创新科研提供了强有力的支持条件。建设有国内领先的仿真中心，拥有包括FDTD、COMSOL、ANSYS、FLUTHERM、SOLIDWORKS等涉及物理、光、机、电的价值数百万的正版仿真软件，为培养优秀和拔尖人才提供了良好的基础。4、科研队伍介绍     主任： 刘承（教授、博导，全国五一劳动奖章，浙江省万人计划杰出人才，求是特聘）     副主任：舒晓武（教授，博导，百人计划）     车双良（教授，博导，教育部学部委员）     胡慧珠（教授、博导，中组部万人计划青年拔尖人才）     中心其他成员：     黄腾超（教授、博导，求是青年学者）     张彩妮（教授、博导）     陈杏藩（副研究员、博导，求是青年学者）     张登伟（副教授、硕导）     周一览（副研究员、硕导）     陈侃（副研究员、硕导）     王冬云（副教授、硕导）     杨建华（工程师）     王磊（助理研究员）     佘玄（助理研究员，硕导）     缪立军（助理研究员）     李楠（讲师）     陈蒙（工程师）     王晨歌（博士后）     庞斌（博士后）5、联系我们：     黄腾超：教授  电子信箱：huangtengchao@zju.edu.cn               电话：13858050376，0571-87952781     车双良：教授 电子信箱：cheshuangliang@zju.edu.cn              电话：0571-87952781     舒晓武：教授 电子信箱：xwshu@zju.edu.cn              电话：0571-87952781        欢迎在光学工程、光电检测、量子检测、精密计量、人工智能与控制等领域与方向有兴趣或特长的同学以及物理学、光学工程、计算机、材料、机械、信息科学等专业同学加入本研究团队，攻读硕士或博士研究生，光惯中心有多位教授及科技人员共同提供专业指导，以培养优秀和拔尖人才为目的，为优秀研究生创造国际一流的科研条件潜心开展高水平的研究工作，大力提升学术创新力和国际胜任力。