李红计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 智能系统· 人机混合操作系统· 汽车电子个人简介:李红，浙江大学计算机学院，副研究员，计算机科学与技术专业，博士学位，高性能嵌入式计算教育部重点实验室副主任，IEEE、CCF会员，主要从事智能系统、人机混合操作系统、汽车电子等相关领域研究。作为负责人和主要成员承担了核高基重大专项、863计划、国家自然科学基金等10余个项目。获国家科技发明二等奖、浙江省科技进步一等奖和教育部科技进步二等奖各1项；发表论文20余篇；已授权发明专利20余项。论文:1.        Improving computation efficiency of schedulabilityof a transaction-based task model for distributed real-time embedded systems International Journal of Embedded Systems2.       Analysis on Operating Model of Station-less Shared Traffic System Based on Genetic Algorithm ICESS20166.       基于OSEK OS的发动机管理系统时间自动机模型分析 汽车工程7.        Hong Li* Qi Hu Peifeng Zhang Zhigang Gao A Method to Improve Interrupt Latency in Real-Time OS Kernels Journal of Embedded Computing 2011.1 4 1 pp37-458.        邓俊，李红*，方正，罗端，胡琦，唐凯 AUTOSAR OS存储保护方案的改进与实现 仪器仪表学报 2011.9 32 9 pp2146-21529.        胡琦，李红*，赵民德，吴锋，姚栋伟，方正 基于 AUTOSAR 的电控汽油机ECU 软件设计与实现 浙江大学学报工学版 2011.6 45 6 pp1119-112310.    顾宗华，王超，孙征，李红* 用于AUTOSAR 模型验证的功能仿真器 计算机工程 2013.1 39 7 pp90- 9311.    李红*，杨国青，姜俊 嵌入式多核实时操作系统与XX电子发展浅谈 XX研讨会论文集（总装XX内刊） 2014.11 pp76-8312.    李红，杨国青*，李坤 面向XX的半实物仿真测试系统设计与实现 XX学术年会论文集（航天集团XX内刊） 2014.12 pp258-26513.    李红，李坤，杨国青* XX软件在轨更新系统设计与实现 XX学术年会论文集（航天集团XX内刊） 2014.12 pp112-11814.    罗端*，李红，方正，邓俊，胡琦，唐凯 基于AUTOSAR的汽车电子诊断系统的开发 汽车工程 2012.5 34 2 pp179-18315.    赵庆玲，顾宗华*，张劲超，李红 实时虚拟化环境中的负载均衡与准入控制算法 计算机工程与设计 2012.1 33 10 pp3862-3869张莉苹，潘纲，郑能干*，杨国青，李红，赵民德 SmartC模型与代码一致性双向生成方法及开发平台 浙江大学学报工学版 2011.1 45 1 pp20-29