李超平公共管理学院图书情报与档案管理· 情报学，· 图书馆学个人简介:副教授，主要研究方向：图书馆学，信息资源管理。在国内权威刊物上发表论文14篇，在核心期刊等发表论文60余篇。近年来参与公共文化服务体系研究，主持多项各地政府委托的相关研究项目。担任浙江省图书馆学会学术委员会副主任。社会活动:1. 2017年7月，参与公共文化服务体系国家级示范区创建的中期督查，对两个示范区创建的城市：山西晋中和河南济源进行了中期督查；2.作为公共文化服务体系国家级示范区创建验收专家，刚刚结束了对甘肃白银市、宁夏吴忠市、新疆昌吉州和新疆六师五家渠市的验收工作。教学与课程:担任的课程：信息文化概论，信息分析与竞争情报，信息资源建设与服务研究与成果:1. 中国公共图书馆服务体系“嘉兴模式”研究，中国图书馆学报，2009（6）2. 中国公共图书馆核心价值观的形成与演变，中国图书馆学报，2008（6）3. “百县馆长论坛”的历史意义，中国图书馆学报，2013（2）4. 嘉兴模式的延伸与深化：从总分馆体系到图书馆服务体系，中国图书馆学报，2012（3）5. 图书馆学理论视野中的图书馆事业，中国图书馆学报，2017（5）6. 论公共图书馆事业与城市文化战略的互动关系，中国图书馆学报，2004（1）7. 观察与思考——图书馆学研究现状分析，中国图书馆学报，2006（2）8. 基于成本效益分析的公共图书馆经济价值研究，中国图书馆学报，2012（2）9. 互联网时代的智识自由与社会责任之争——美国公共图书馆互联网过滤相关法案与判例研究，中国图书馆学报，2014（4）10. 国家图书馆：定位与制度选择，中国图书馆学报，2005（3） 