李贞辉先进技术研究院控制科学与工程· 机器人操作系统· 地面机器人系统· 多机器人协同控制个人简介:    2015.12-今                     浙江大学先进技术研究院                助理研究员    2014.07-2015.12            中国电科集团第14研究所               工程师    2008.09-2014.06            中国科学院沈阳自动化研究所         攻读博士学位    2004.09-2008.06             浙江大学控制科学与工程学院        攻读学士学位    主要从事微小型无人平台、飞机壁面爬行探测机器人、电力检测与作业机器人等特种机器人的研究与开发工作，在机器人操作系统、机器人控制、路径规划、环境识别等领域具有很好的研究基础，先后负责或参与了多项国防基础科研课题、核高基重大专项课题等，以项目技术负责人参与完成了863项目《飞机壁面爬行探测机器人》、国家电网公司科技项目《超高压输电线路巡检机器人》、《山区智能巡检装置》、《智能绝缘子检测机器人》等相关野外特种机器人项目近10项。研究与成果:栏目建设中....实验室介绍:浙江大学先进技术研究院高性能嵌入式计算团队机器人与人工智能事业部以“紧跟国家战略目标，瞄准工程应用；引领关键技术发展，追求原始创新；探索独立自主道路，寻求弯道超车”为核心理念，重点开展机器人及其人工智能技术领域的科学和工程技术问题的研究。事业部现有在读博士及硕士研究生10余人。事业部以机器人与人工智能技术为研究主线，近20年以来，不忘初心，重点研究各类地面微小型机器人、机器人操作系统及软件、地面多机器人协同、空地机器人协同、计算机视觉与模式识别以及相关人工智能技术。事业部在机器人与人工智能领域具有长期技术积累，先后承担国家核高基重大专项、国家863计划、国家重点研发计划、国家自然科学基金、国防基础科研、教育部联合基金、装备预研基金、创新特区、浙江省自然科学基础等国家级科研项目20余项以及各类横向课题10余项，目前，在研各类国家级科研项目近10项，累计科研经费超亿元，具备良好的科研条件和基础设施。本事业部一直秉承追求创新、引领未来的理念，紧跟国家战略发展目标，不断推进求是创新研究和国产自主可控进程。为使中心稳步向国内领先、国际一流的研空中心迈进，特邀海内外学者加入！