李莉杭州江南人才服务有限公司 | 浙江大学中国西部发展研究院计算机科学与技术数据库建设、管理、维护个人简介:2007年3月至今 浙江大学中国西部发展研究院 信息中心副主任熟悉国家政策，对中国特色新型智库建设，以及西部院承担的“一带一路”建设与西部大开发战略相关目标和任务都较为熟悉；参与“一带一路”与西部大开发数据库应用系统平台的建设、开发与运行熟悉SQLSEVER等数据库、各类计算机语言掌握图文处理、电子表格、图形演示PPT制作及文件处理熟悉相关领域数据采集、分析技术;熟悉西部院及数据中心的软硬件日常维护、网站建设与管理、数据中心的平台建设和网站对外宣传，协调机房系统建设及相关设备采购。参与多项国家重大项目的信息采集、分析等工作，如《国家西部开发报告》《中国西部大开发发展报告》《广西凭祥国家重点开发开放试验区建设总体规划》《黑龙江绥芬河—东宁重点开发开放试验区建设总体规划》《海上丝路指数建设方案》《“一带一路”经济贸易与投资智库》《中国—中南半岛经济走廊建设项目》、国家发改委西部司委托的《经济形势分析报告（每季度）》等。2016年获浙江大学机关先进工作者等荣誉称号。2006年8月2007年01月在浙江万朋网络技术有限公司 负责家校互通业务