李阳生物系统工程与食品科学学院食品科学与工程· 食品加工· 食品添加剂个人简介:李阳，浙江大学生物系统工程与食品科学学院，助理实验师，主要从事食品加工、食品添加剂方面的研究及实验教学工作。2015年3月获浙江大学食品科学专业硕士学位，2012年6月获华中农业大学食品质量与安全专业学士学位，2012年6月获武汉大学工商管理专业学士学位（辅修）。作为主要参与人，承担了国家自然科学基金项目、国家高技术研究发展计划（863计划）项目、国家科技支撑计划子项目等国家级项目，在国内外高水平期刊发表十余篇学术论文。教学与课程:本科生实验课程：食品装备与工厂设计实验乳品工艺学实验饮料工艺学实验肉制品工艺学实验水产品工艺学实验果蔬产品工艺学实验粮油食品工艺学实验食品包装设计实验食品工程综合实验科研:      浙江大学实验技术研究项目，SJS201708，管式超高温瞬时杀菌（UHT）设备的改装及其在食品加工过程中钝酶功能的研究，2017-2019，主持。      国家自然科学基金面上项目，31772013，基于静电纺丝的明胶-玉米醇溶蛋白复合纳米纤维载运疏水性功能分子的控释机理，2018-2021，参与。      国家科技支撑计划子项目，2017YFD0400603，人乳替代功能性脂质中长链脂肪酸食用油（MLT）的生物制造，2017-2020，参与。      国家高技术研究发展计划（863计划），2013AA102207，肽类产品高效制备技术集成研究与开发，2013-2017，参与。实验室:食品加工实验室食品加工（中试）实验室食品机械与包装实验室