杜丽电气工程学院电气工程· 电力电子与电力传动· 工业复杂系统的计算机数据采集及实时监控个人简介: 1985年和1991年分获工学学士和硕士学位。1991年进入浙江大学电气工程学院任教至今，现为浙江大学电气工程学院副教授。主要研究领域为电力电子技术及应用、复杂工业系统检测和诊断。先后参加包括国家自然科学基金重点项目在内的十多项科研项目，发表学术论文多篇。讲授本科课程，并担任研究生德育导师、本科生班主任和新生之友。教学与课程: 1 电力电子技术；2 计算机软件技术基础；科研工作: 1 国家自然科学基金（联合）重点项目：“机主人辅”模式下智能汽车故障诊断、预测与容错控制研究2 国家自然科学基金项目：基于PLS 隐变量空间的控制方法研究及在故障恢复控制中的应用3 国家自然科学基金项目：复杂工业系统运行品质在线评价的若干技术研究4 国家863计划项目：工业聚烯烃生产装置故障诊断、预测与维护技术5 电力电子设备计算机在线检测与诊断系统6 渣油泵控制系统计算机在线检测装置7 浙江省重点科技创新团队自主设计项目 大型风力发电机组动态建模及最大风能捕获研究研究与成果: 论文1  平均电流控制模式负载点电源（POL）的控制系统设计，电子技术应用2  LCD箝位正激变换器箝位电路优化设计，电源技术应用3  新型低成本CCM PFC控制器及其应用电路设计，机电工程4  具有有界随机噪声对象的鲁棒自校正控制器设计，浙江大学学报：自然科学版5  钢锭轧前生产过程计算机仿真培训系统的设计与开发，系统仿真学报6  渣油泵控制系统计算机在线检测与故障诊断（I），电测与仪表7  渣油泵控制系统计算机在线检测与故障诊断（II），电测与仪表8  专家系统技术在我国电力系统故障诊断中的研究与应用现状，电工技术9  自适应控制系统鲁棒性研究评述，信息与控制10 机电一体化技术的发展趋势，机电工程11 敏捷制造模式下虚拟集团的作用和最优组合，机电工程12 计算机在线检测与故障诊断技术在电力电子装置上的应用，机电工程专利1  一种冶金加热炉炉内钢坯温度分布检测的软测量方法，中国2  应用于石油化工生产装置的便携式故障诊断仪，中国奖励荣誉: 浙江省科技进步奖二、三等奖、校优秀教学成果奖、校奖教金、校优秀党务工作者、校优秀德育导师、优秀班主任。