杨一心公共管理学院公共管理社会保障、发展经济学个人简介:教育背景2004-2008  东南大学劳动与社会保障专业 管理学学士2008-2010  浙江大学社会保障专业       管理学硕士2011-2017  香港中文大学经济学专业     经济学博士工作经历2010-2011 浙江大学社会科学研究基础平台 研究助理2017-          浙江大学社会保障与风险管理系 讲师发表论文何文炯、杨一心，《医疗保障治理与健康中国建设》，《公共管理学报》，2017年第2期，132-138页；杨一心、何文炯，《养老保险缴费年限增加能够有效改善基金状况吗？——基于现行制度的代际赡养和同代自养之精算分析》，《人口研究》，2016年第3期，18-29页；何文炯、杨一心，《职工基本养老保险：要全国统筹更要制度改革》，《学海》，2016年第2期，58-63页。被中国人民大学复印报刊资料《社会保障制度》2016年第7期全文转载；杨一心、何文炯，《养老保险“参而不缴”及其基金效应》，《中国人口科学》，2015年第6期，35-45页；何文炯、杨一心，《基本养老保险全国统筹学理基础辨析》，《中国社会保障》，2015年第7期，30-32页。被中国人民大学复印报刊资料《社会保障制度》2015年第10期全文转载；何文炯、杨一心、王璐莎、徐琳，《中国生育保障制度改革研究》，《浙江大学学报（人文社会科学版）》，2014年第4期，5-18页；何文炯、杨一心，《社会医疗保险筹资若干问题辨析》，《中国医疗保险》，2011年第3期，34-37页;何文炯、杨一心、刘晓婷、徐林荣，《社会医疗保险纵向平衡费率及其计算方法》，《中国人口科学》，2010年第3期，88-94页。被中国人民大学复印报刊资料《社会保障制度》2010年第11期全文转载；杨一心、刘晓婷，《对城镇职工医保基金结余的再认识》，《中国医疗保险》，2009年第11期，25-27页；何文炯、徐林荣、傅可昂、刘晓婷、杨一心，《基本医疗保险“系统老龄化”及其对策研究》，《中国人口科学》，2009年第2期，74-83页。被中国人民大学复印报刊资料《社会保障制度》2009年第7期末全文转载。研究项目浙江省残疾人联合会委托项目，“浙江省残疾人基本服务状况和需求信息数据动态更新研究分析”，2017年，主持；国家财政部政策研究室委托项目，“城乡居民和机关事业单位两项基本养老保险制度可持续研究”，2016年，参与；国家自然科学基金重大项目课题，“代际均衡与多元共治——老龄社会的社会支持体系研究”，2015年，参与；国家财政部政策研究室委托项目，“我国基本养老保险制度精算平衡研究”，2015年，参与；国家民政部委托项目，“‘十三五’民政事业发展与改革重点研究”，2014年，参与；国家自然科学基金面上项目，“老年护理保障需求、成本与筹资机制研究”，2013年，参与；国家民政部委托项目，“‘十二五’时期民政事业发展思路研究”，2011年，参与；国家发展和改革委员会委托项目，“‘十二五’时期促进基本公共服务均等化规划思路研究”，2010年，参与。获奖情况浙江省第十九届哲学社会科学优秀成果奖，“城乡居民医保制度整合应尽快走出僵局”，省部二等奖（浙江省人民政府颁发），2017年，排名：2/5；残疾人事业理论与实践研究课题奖，“中国残疾人津贴制度研究”，省部一等奖（中国残疾人联合会颁发），2013年，排名：3/7；第五届中国社会保障论坛成果奖，“中国生育保障制度改革研究”，省部三等奖（国家人力资源和社会保障部颁发），2013年，排名：2/4；第五届中国社会保障论坛成果奖，“基本医疗保险历史债务及其估算”，省部优秀奖（国家人力资源和社会保障部颁发），2013年，排名：1/1；浙江省第十六届哲学社会科学优秀成果奖，“浙江省城乡居民社会医疗保险制度协调与整合研究报告”，省部二等奖（浙江省人民政府颁发），2012年，排名：2/6；第四届中国社会保障论坛成果奖，“基本医疗保险纵向平衡费率研究”，省部一等奖（国家人力资源和社会保障部颁发），2010年，排名：2/5。课程社会保障治理，本科生课程社会救助与社会福利，本科生课程学术兼职中国社会保障学会青年委员会委员；中国社会保障学会养老金分会副秘书长教学与课程:课程社会保障治理，本科生课程社会救助与社会福利，本科生课程科研项目:研究项目浙江省残疾人联合会委托项目，“浙江省残疾人基本服务状况和需求信息数据动态更新研究分析”，2017年，主持；国家财政部政策研究室委托项目，“城乡居民和机关事业单位两项基本养老保险制度可持续研究”，2016年，参与；国家自然科学基金重大项目课题，“代际均衡与多元共治——老龄社会的社会支持体系研究”，2015年，参与；国家财政部政策研究室委托项目，“我国基本养老保险制度精算平衡研究”，2015年，参与；国家民政部委托项目，“‘十三五’民政事业发展与改革重点研究”，2014年，参与；国家自然科学基金面上项目，“老年护理保障需求、成本与筹资机制研究”，2013年，参与；国家民政部委托项目，“‘十二五’时期民政事业发展思路研究”，2011年，参与；国家发展和改革委员会委托项目，“‘十二五’时期促进基本公共服务均等化规划思路研究”，2010年，参与。奖励荣誉:获奖情况浙江省第十九届哲学社会科学优秀成果奖，“城乡居民医保制度整合应尽快走出僵局”，省部二等奖（浙江省人民政府颁发），2017年，排名：2/5；残疾人事业理论与实践研究课题奖，“中国残疾人津贴制度研究”，省部一等奖（中国残疾人联合会颁发），2013年，排名：3/7；第五届中国社会保障论坛成果奖，“中国生育保障制度改革研究”，省部三等奖（国家人力资源和社会保障部颁发），2013年，排名：2/4；第五届中国社会保障论坛成果奖，“基本医疗保险历史债务及其估算”，省部优秀奖（国家人力资源和社会保障部颁发），2013年，排名：1/1；浙江省第十六届哲学社会科学优秀成果奖，“浙江省城乡居民社会医疗保险制度协调与整合研究报告”，省部二等奖（浙江省人民政府颁发），2012年，排名：2/6；第四届中国社会保障论坛成果奖，“基本医疗保险纵向平衡费率研究”，省部一等奖（国家人力资源和社会保障部颁发），2010年，排名：2/5。发表论文:发表论文何文炯、杨一心，《医疗保障治理与健康中国建设》，《公共管理学报》，2017年第2期，132-138页；杨一心、何文炯，《养老保险缴费年限增加能够有效改善基金状况吗？——基于现行制度的代际赡养和同代自养之精算分析》，《人口研究》，2016年第3期，18-29页；何文炯、杨一心，《职工基本养老保险：要全国统筹更要制度改革》，《学海》，2016年第2期，58-63页。被中国人民大学复印报刊资料《社会保障制度》2016年第7期全文转载；杨一心、何文炯，《养老保险“参而不缴”及其基金效应》，《中国人口科学》，2015年第6期，35-45页；何文炯、杨一心，《基本养老保险全国统筹学理基础辨析》，《中国社会保障》，2015年第7期，30-32页。被中国人民大学复印报刊资料《社会保障制度》2015年第10期全文转载；何文炯、杨一心、王璐莎、徐琳，《中国生育保障制度改革研究》，《浙江大学学报（人文社会科学版）》，2014年第4期，5-18页；何文炯、杨一心，《社会医疗保险筹资若干问题辨析》，《中国医疗保险》，2011年第3期，34-37页;何文炯、杨一心、刘晓婷、徐林荣，《社会医疗保险纵向平衡费率及其计算方法》，《中国人口科学》，2010年第3期，88-94页。被中国人民大学复印报刊资料《社会保障制度》2010年第11期全文转载；杨一心、刘晓婷，《对城镇职工医保基金结余的再认识》，《中国医疗保险》，2009年第11期，25-27页；何文炯、徐林荣、傅可昂、刘晓婷、杨一心，《基本医疗保险“系统老龄化”及其对策研究》，《中国人口科学》，2009年第2期，74-83页。被中国人民大学复印报刊资料《社会保障制度》2009年第7期末全文转载。