杨丹教育学院体育学· 体育学· 运动训练学个人简介:杨丹 男 1963 副教授 1983年来一直从事本科生、研究生的教学工作。承担浙大教育学院体育系本科生的体操、体能训练、健美运动、游泳、体育舞蹈、休闲教育六门课的教学工作，研究生的一门体能训练课程。在体育教学、运动训练领域方面有一定研究。在中国体育科技、北京体育大学学报等发表多篇论文。 杨丹《关于家长支持子女参加体操训练的动机的研究》，浙江体育科学，1988年增刊，第24期92页； 杨丹《我国体委系统运动设施社会效能的统计分析及若干战略思考》，北京体育大学学报，1997年，第20卷增刊，第1页； 杨丹《应用OBLA和IAT预测最大血乳酸稳态的比较研究》，人类工效学，1998年第4卷第4期，第9页； 杨丹《论新中国初期的体育教育改革》，体育文史，1998年第6期（总第94期），第70页； 杨丹《运动强度和持续时间对运动后过量氧耗的影响》，应用心理学，1999年第5卷第1期，第43页； 杨丹《运动生物力学学科定义辩证》，北京体育大学学报，1999年，第22卷第4期，第63页； 杨丹《高濂的养生导引术浅析》，体育文史，1999年第1期（总第95期），第33页； 杨丹《等长负荷诱发弘二头肌疲劳过程中sEMG信号变化》，体育与科学，2000年第21卷第126期，第27页； 杨丹《关于学校体育阶段交叉型教学模式的探讨》中国体育科技2002年，第38卷第3期，第60页； 杨丹《等速运动负荷诱发弘二头肌疲劳过程中sEMG信号变化》中国体育科技2002年，第38卷第4期，第48页； 杨丹《对高校高级知识分子体育锻炼现状的研究》中国体育科技2002年，第38卷第9期，第27页； 杨丹《关于闲暇体育潜在价值的认识》中国体育科技2003年，第39卷第6期，第19页； 杨丹《对中国城市社区体育发展若干问题的思考》，北京体育大学学报，2004年，第27卷第2期，第166页；并参加多项课题研究；项目名称：华东地区高校体育资源结构及其优化配置方式的策略选择，立项单位：全国教育科学规划重点课题，2001年，第二参与者项目名称：杭州市体育健身休闲资源的产业化发展研究，立项单位：浙江省社科规划立项，2001年；第二参与者教学与课程:体操、体能训练、健美运动、游泳、体育舞蹈、休闲教育教学工作:本人承担浙大教育学院体育系本科生的体操、体能训练、健美运动、游泳、体育舞蹈、休闲教育六门课的教学工作，研究生的一门体能训练课程发表论文: 杨丹《关于家长支持子女参加体操训练的动机的研究》，浙江体育科学，1988年增刊，第24期92页； 杨丹《我国体委系统运动设施社会效能的统计分析及若干战略思考》，北京体育大学学报，1997年，第20卷增刊，第1页； 杨丹《应用OBLA和IAT预测最大血乳酸稳态的比较研究》，人类工效学，1998年第4卷第4期，第9页； 杨丹《论新中国初期的体育教育改革》，体育文史，1998年第6期（总第94期），第70页； 杨丹《运动强度和持续时间对运动后过量氧耗的影响》，应用心理学，1999年第5卷第1期，第43页； 杨丹《运动生物力学学科定义辩证》，北京体育大学学报，1999年，第22卷第4期，第63页； 杨丹《高濂的养生导引术浅析》，体育文史，1999年第1期（总第95期），第33页； 杨丹《等长负荷诱发弘二头肌疲劳过程中sEMG信号变化》，体育与科学，2000年第21卷第126期，第27页； 杨丹《关于学校体育阶段交叉型教学模式的探讨》中国体育科技2002年，第38卷第3期，第60页； 杨丹《等速运动负荷诱发弘二头肌疲劳过程中sEMG信号变化》中国体育科技2002年，第38卷第4期，第48页； 杨丹《对高校高级知识分子体育锻炼现状的研究》中国体育科技2002年，第38卷第9期，第27页； 杨丹《关于闲暇体育潜在价值的认识》中国体育科技2003年，第39卷第6期，第19页； 杨丹《对中国城市社区体育发展若干问题的思考》，北京体育大学学报，2004年，第27卷第2期，第166页；