杨华先进技术研究院航空宇航科学与技术· 飞行器动力学建模与仿真· 飞行器设计· 飞行器气动参数辨识个人简介:杨华，男，1987年生，浙江宁波人。2010年毕业于北京航空航天大学航空科学与工程学院飞行器设计与工程专业，获学士学位。2015年毕业于北京航空航天大学航空科学与工程学院飞行器设计专业，获博士学位。2015年-2018年于浙江大学航空航天学院从事博士后研究，出站后留校任教。目前主要研究方向为飞行器设计、飞行动力学建模与仿真，飞行器气动参数辨识。教学与课程:参与本科生《飞行器飞行动力学》的部分教学任务科研:1XXX气动参数建模与辨识技术研究，横向，航天一院12所，30万2基于气动参数辨识的XXX，横向，航天一院12所，25 万3XXX大气环境下XXX飞行器XXX特性模拟研究，横向，航天一院14所，60万4XXXXX方法研究，纵向，军口973项目，90万5飞行器隐身气动飞行试验平台，横向，苏州华鹏无人机科技有限公司，45万6无人机着陆缓冲气囊选配与试验，横向，北京航空航天大学，10万研究与成果:学术论文：1Yang Hua Song Lei Liu Cheng Huang Jun. Study on Powered-Parafoil Longitudinal Flight Performance with a Fast Estimation Model. Journal of Aircraft 2014. 06. 01 50 (5): 1660-1668.2Yang Hua Song Lei Chen Weifang. Research on Parafoil Stability using a Rapid Estimate Model. Chinese Journal of Aeronautics 2017. 10. 01 30 (5): 1670-1680.3杨华，宋磊，王文剑，黄俊，动力翼伞纵向四自由度动力学仿真，北京航空航天大学学报，2014.06.01，40 (11): 1615-1622.4杨华，宋磊，黄俊，冲压翼伞滑翔性能研究，飞行力学，2014.01.01，32(6): 510-513.5Song Lei Yang Hua* Yan Xufeng Ma Cong Huang Jun. A study of instability in a miniature flying-wing aircraft in high-speed taxi. Chinese Journal of Aeronautics 2015.06.01 28 (3): 749-756.6Song Lei Yang Hua* Zhang Yang Zhang Haoyu Huang Jun. Dihedral influence on lateral-directional dynamic stability on large aspect ratio tailless flying wing aircraft. Chinese Journal of Aeronautics 2014.10.01 27 (5) : 1149-1155. （SCI，IF:1.307，他引次数：0）7宋磊，杨华，解静峰，黄俊，基于改进涡格法的飞翼布局飞机稳定性导数计算，南京航空航天大学学报，2014.6.15，(03): 457-462.发明专利：1一种适用于柱形空间装载的翼伞飞行器，中国，ZL 2013 1 0023623.6，2015年3月25日，杨华，黄俊，宋磊，刘成，解静峰，颜旭峰.2一种适用于微小型飞行器的复合气动数据传感器，中国，ZL 2012 1 0404846.2，2015年10月22日，宋磊，黄俊，张扬，刘成，杨华，解静峰.3一种改善飞翼布局飞机横航向飞行品质的上反角优化方法，中国，ZL 2013 1 0271141.2，2015年11月18日，解静峰，黄俊，宋磊，杨华，颜旭峰，刘成.从事项目简介:1、无尾飞翼布局试验机及其飞控系统开发了一套适用于无尾飞翼布局飞机的横航向增稳系统，较好地改善了该布局的横航向模态特性。2、多用途动力学翼伞飞行平台开发了一套能够适应炮射、手掷、空投等多种起飞方式的动力翼伞飞行平台。3、小型飞行参数综合测量装置开发该装置在较小的尺寸和成本约束下，实现了迎角、侧滑角、动压、静压等参数的综合测量。4、自稳定飞翼布局飞行平台通过气动外形的精细化设计，在没有飞控系统辅助的条件下，实现了无尾飞翼布局优良的横航向模态特性品质。