杨华勇机械工程学院机械工程· 电液控制元件与系统的研究· 流体动力与机电系统的节能研究· 生物器官3D打印研究个人简介:    杨华勇，流体传动与控制领域专家。重庆人。1982年毕业于华中工学院（现华中科技大学）获学士学位，1988年毕业于英国巴斯大学获博士学位。2004年获国家杰出青年基金项目资助，2005年受聘为浙江大学“长江学者”特聘教授，2007年和2012年两任“973”项目首席科学家。现任浙江大学教授、浙江大学机械工程学院院长、流体动力与机电系统国家重点实验室（浙江大学）主任、国家电液控制工程技术中心主任，兼任中国机械工程学会流体传动及控制分会荣誉主任、浙江省知联会副会长、浙江大学知联会会长等社会职务。2013年当选为中国工程院院士。杨华勇院士近30年来一直在教学科研一线，先后主持了国家重点基础研究发展计划（973）、国家高技术研究发展计划（863）、国家自然科学基金、国家科技支撑计划等项目50项。出版专著4部，在国内外重要学术刊物发表杂志论文260余篇，其中SCI收录论文86篇，EI收录论文230篇；获得授权国家发明专利152项。他长期从事电液控制方面的理论研究、基础元件和系统开发、盾构与液压电梯关键技术研发以及工程化等工作，突破了盾构压力稳定性控制、载荷顺应性设计和姿态预测性纠偏基础理论与关键技术，攻克了掘进过程失稳、失效、失准三大国际难题，研发出土压、泥水和复合三大类盾构系列产品，使我国进入盾构技术先进国家行列；攻克液压电梯速度与位置精确控制、势能高效回收关键技术难题，形成国际领先的自主液压电梯核心技术；提出新型平衡阀设计新方法，研制了样机并实现了工程应用。杨华勇院士科研的探索创新工作获得多项奖励：其“盾构装备自主设计制造关键技术及产业化”获2012年度国家科技进步奖一等奖，“电液比例节能型电梯液压速度控制技术”获2003年度国家科技进步二等奖。2013年获何梁何立科学技术奖。教学与课程:研究生课程：机电系统案例分析与设计