杨小虎计算机科学与技术学院软件工程· 区块链· 软件工程· 云计算个人简介:浙江大学计算机软件研究所副所长，浙江大学互联网金融研究院副院长、浙江大学区块链研究中心副主任。2001年起与全球金融服务巨头——美国道富银行（State Street Corporation）合作成立浙江大学道富技术中心并担任中心主任，开展全球化金融软件系统研发，从十几人发展到上千人，成为浙江大学规模最大的国际合作项目，开发的上百个大规模金融软件在美国、欧洲、亚洲等市场投入运行，取得了很大成功，在国内外引起广泛注意，中央电视台、人民日报、美国《Boston Globe》、《CIO Magazine》、《Gartner Industry Research》等媒体均有报道，成为国际化产学研合作成功案例。基于这一产学研平台，在浙江大学软件学院设立“金融信息技术系”，培养了数百名软件技术和金融知识兼具的工程型、复合型、国际化人才。基于技术中心发展产生的道富信息科技（浙江）有限公司和网新恒天软件有限公司（美国道富和浙大网新的合资公司），成为面向美国市场金融软件外包的著名企业，在杭州形成数千人的全球化大规模软件研发团队。长期从事金融科技（FinTech）、软件工程、云计算等方面的研发工作，先后承担了国家和省部级项目、国际合作重大项目等20余项，在国内外发表学术论文近100篇。曾获得国家科技进步三等奖一项、国家级教学成果二等奖一项。 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....