杨启帆理学院数学系数学运筹学与控制论个人简介:  杨启帆，男，1944年7月出生于杭州，1967年7月毕业于浙江大学数学系，毕业后在浙大数学系任教至今。现为浙大理学院数学系教授，运筹与控制博士点博士生导师。近十年来，先后承担过国家自然科学基金项目5项，承担过国际合作项目3项和浙江省科技计划项目1项。1992年为执行中国-奥地利科技合作协定，到奥地利格拉兹技术大学数学研究所开展合作研究7个月，1993-1995年，应邀到美国明尼苏达大学计算机科学系及美国内布拉斯加-林肯大学计算机科学与工程系开展合作研究各一年。发表科研论文40余篇，出版学术著作6本，参加在美国奥兰多、澳大利亚巴拉莱特、美国田纳西、澳大利亚墨尔本和中国香港等地主办的国际会议各一次，在会上宣读并发表学术论文多篇。1982年起，在国内率先开设出数学建模课程。经过20多年的课程建设与教学改革，该课程已于2003年被教育部授予首批国家级精品课程、相关的教改项目于2000年通过国家级鉴定，并于2001年荣获国家级教学成果奖、本人获国务院政府特殊津贴，被授予浙江省优秀教师称号，获浙江省省级名师奖和教育部颁发的高等教学国家级名师奖。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....