杨江控制科学与工程学院控制科学与工程· 在线智能检测技术，嵌入式系统设计技术，自动化生产过程的优化技术· 电池供电的气体流量计，工业机器人控制器移动水质监测设备个人简介:杨江，男，1966年12月出生，浙江绍兴人。1985年—1989年，浙江大学化工系生产过程自动化专业学习，获学士学位；1989年－1992年，在浙江大学化工系的检测技术与自动化装置专业学习并获.的硕士学位；1994年—1998年在浙江大学控制系学习，获自动化专业的博士学位，1999年升副教授，2000年升硕士导师。在浙江大学工作近十年，期间发表文章十余篇，获发明专利和新型实用专利各一项，独立承担并完成横向研究课题8个，获省级鉴定项目两个，当班主任两届。研究方向：流量检测技术、嵌入式应用系统开发。教学与课程:嵌入式系统设计（硕士研究生）嵌入式系统设计（普通高校本科生）微机原理（普通高校本科生）微机原理高级实验（普通高校本科生）研究与成果:1、2015年浙江省科技进步一等奖（参加者），“水质安全评价及预警关键技术研究与应用”（2015-J-1-015-R10）；2、参与制定地方标准1项：“浙江制造团体标准—气体涡轮流量计，T/ZZB 0108-2016”，2016年10月发布并实施；3、为浙江苍南仪表集团研制的天然气体积修正仪已占据同类产品约1/3的国内市场，并已部分出口国外；4、授权发明专利 7项，实用新型专利2项，软著2项。