杨海红经济学院应用经济学· 国际商务· 商务英语个人简介: 杨海红，经济学硕士，主要从事经济学专业英语、商务英语的教学，先后教授过《金融专业英语》、《财政专业英语》、《国际经贸函电》、《商务沟通英语》、《国际结算》、《国际商务英语》等课程。教学与课程: 目前主要教授的课程：《国际经贸函电》（本科生）《商务沟通英语》（本科生）《国际结算》（本科生）《国际商务英语》（本科生）《国际贸易实务实验》（本科生）《商务英语》（研究生）国际商务英语教学大纲 课程代码：01122290             课程名称：国际商务英语学分：3                        周学时3.0面向对象：本科生预修课程要求：国际贸易实务一、课程介绍（100-150字）（一）中文简介本课程是一门与国际经贸实务相结合的语言课程，主要通过往来函电实例、对话实例的学习和练习，熟悉和掌握询价、报盘、还盘、订货、付款、包装、运输、保险、索赔等外贸业务各个环节中，往来函电的撰写要点、写作技巧及口语表达；通过实例学习商务报告、备忘录等商务应用文的写作格式、基本撰写方法；通过跨文化理论的讲解，了解各国的文化差异，及其对国际商务交往的影响。（二）英文简介This is a language course connected with international economic and trade practices. Through the learning of sample letters and dialogues students will learn the commonly used terms and expressions writing principles and skills applied in the correspondence of international trade such as enquiries offers and counter-offers orders payment packing transport and claims etc.; Learn the layout and basic writing skills of business reports memos and other kinds of business writing; Learn main intercultural theories to  understand cultural differences in different countries and their impacts on international business communication. 二、教学目标(一)学习目标通过学习英文商务书信、备忘录、商务报告等商务应用文的语言运用、文体格式，通过熟悉与国际经贸实务相关的常用术语、常用表达， 通过了解跨文化商务交际的基本理论和技巧，将英语与国际经贸实务有机结合起来，培养和提高学生运用英语进行国际经贸交往的能力。（二）可测量结果熟练掌握国际贸易实务各个环节中的常用英文术语，常用表达，以及往来信函的撰写要点；掌握备忘录的格式和基本写作方法；掌握各类商务报告的格式及基本写作方法；掌握跨文化商务交际方面的基本技能，了解各国、各地区主要的文化差异、商务礼仪和禁忌。 三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、总结、答疑等）；b.案例分析；c.互动式讨论;d. 期末开卷考试。课程要求：考试评分与建议期末考试占60％，课堂讨论发言占20％，到课占20％。 四、教学安排第一次：Principle of business writing主要内容：讲解商务文体写作中的 “7C ”原则，即Completeness（完整性）、Concreteness（具体性）、Correctness（正确性）、Conciseness（简洁性）、Clearness（明晰性）、Courtesy（礼貌性） 和Conscientiousness（体谅性）原则。第二次：Letter Writing One: Enquires and Replies主要内容：    讲解一般询盘和特殊询盘信的写作要点和技巧。练习相关的术语表达。第三次：Letter Writing Two: Offers and Counter-offers主要内容：    讲解报盘信和还盘信的写作要点和技巧。练习相关的术语表达。第四次：Letter Writing Three: Orders and Their Fulfillment主要内容：讲解订单及确认订单信件的写作要点和技巧。练习相关的术语表达。第五次：Letter Writing Four: Terms of Payment主要内容：    讲解如何通过信件磋商支付条款，学习汇款、托收、信用证支付方面的专业术语。练习相关的术语表达。第六次：Letter Writing Five: Insurance and shipment主要内容：讲解与保险、运输有关的信件的写作要点及专业术语。第七次：Letter Writing Six: Packing主要内容：讲解与包装有关的信件的写作要点及专业术语。第八次：Letter Writing Seven: Complaints Claims and Adjustments主要内容：讲解抱怨信、索赔信的写作要点及专业术语。第九次：Memo Writing主要内容：    讲解作为企业内部通信的备忘录的格式和基本写作方法。第十次：Business Report Writing主要内容：    讲解商务报告的类型、结构及撰写过程。第十一次：Business Report Writing主要内容：通过样本，学习各种商务报告，如总结报告、进度报告、调查报告等的英文写作。第十二次：Main Theories Intercultural Business Communication主要内容：    讲解Edward T. Hall，Geert Hofstede所提出的文化维度，以了解不同文化的分类、特点和差异。第十三次：Main Theories Intercultural Business Communication主要内容：    讲解Hampden-Turner所提出的文化维度，以了解不同文化的分类、特点和差异。第十四次：Case Analyses in Intercultural Business communication主要内容：    通过不同的商务案例看不同文化下的价值观、思维方式、行为方式以及制度管理等方面的冲突及解决。第十五次：Intercultural Business Etiquette主要内容：    讲解国际经贸交流活动中应该注意的商务礼仪、风俗习惯、禁忌等。第十六次 小结和复习    主要内容：对整个课程内容进行回顾，巩固所讲授的知识，回答同学提问。 五、参考教材及相关资料《新国际商务英语写作》 (第三版)，何光明编著，上海教育出版社，2017年。《外贸函电》，赵银德主编，机械工业出版社，2015年。《新编外经贸英语函电与谈判》，戚云方编著，浙江大学出版社，2007年。《商务报告写作》，常玉田编著，高等教育出版社， 2010年。《跨文化商务交流案例分析》，窦卫霖主编， 对外经济贸易大学出版社，2011年。International Business culture Charles Mitchell 上海外语教育出版社，2009年。Intercultural Interaction: A Multidisciplinary Approach to Intercultural Communication Helen Spencer-Oatey and Peter Franklin Palgrave Macmillan 2009国际结算教学大纲 课程代码：01192071             课程名称：国际结算学分：2         周学时2.0面向对象：本科生预修课程要求：国际贸易实务一、课程介绍（100-150字）（一）中文简介：国际结算是一门旨在使学生了解和掌握清偿国际间债权债务、跨国转移资金的基本手段的实务性课程。主要将学习三大部分的内容：（1）国际结算中的票据，包括汇票、本票、支票；（2）国际结算的方式，包括汇款、托收、信用证、保函等；（3）国际结算中的单据，包括发票、提单、保险单等。本课程将结合国际商会制订的相关国际惯例，重点介绍各种国际结算方式的业务流程，以及各类商业单据的制作方法、审核要点，同时通过案例介绍各种结算风险的防范。（二）英文简介International settlement is a practical course for students to understand and learn basic ways to settle international debts and to realize international transfer of funds. It mainly includes three major parts: (1) The negotiable Instruments used in international settlement including bill of exchange promissory note and cheque. (2) Methods of payment in international settlement including remittance collection letter of credit letter of guarantee etc. (3) Commercial documents used in international settlement including invoice bill of lading insurance policy etc. This course will focus on the introduction of the operation flow of different methods of payment and the preparation and examination of commercial documents based on relevant international uniform rules and practices formulated by International Chamber of Commerce. Various ways of settlement risk prevention will also be introduced through case analysis. 二、教学目标(一)学习目标  要求学生了解国际结算的基本理论、基本知识及相关国际惯例和法规；进一步提高英语这门国际结算工作语言的运用能力；要求学生能理论联系实际，掌握动手操作的实际技能，从而使学生走上国际贸易和国际金融工作岗位后能尽快适应相应的工作。（二）可测量结果1）掌握票据的基本知识；2）熟悉汇付、托收、信用证三大国际结算方式的操作流程；3）能正确理解信用证的内容，4）能准确填写国际贸易中的各种商业单据。5）懂得单据审核的基本要点。 三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、总结、答疑等）；b.案例分析；c.互动式讨论;d. 期末开卷考试。课程要求：了解票据的基本功能，必要记载项目，及主要票据行为；了解有关汇付、托收和信用证的国际惯例及相关操作流程。掌握国际结算单据的填写方法和审核要点。（二）考试评分与建议期末考试占60％，课堂讨论发言占20％，到课占20％。 四、教学安排第一次：国际结算绪论主要内容：国际结算的基本概念；国际结算的发展历史；国际结算中的往来银行；国际支付清算系统和银行同业通讯系统；国际结算的特点和发展趋势。第二次：汇票主要内容：票据概述；票据的法律体系；汇票概述第三次：汇票主要内容：票据行为，包括汇票的出票，汇票的背书，汇票的承兑，付款，追索权与拒绝证书第四次：本票主要内容：本票概述；本票的出票；本票的见票第五次：支票主要内容：支票概述；支票的出票；支票的付款；支票的转让与追索；汇票、本票和支票的比较第六次：汇付与案例分析主要内容：汇付的含义及其当事人；汇付的种类与程序；汇付的头寸调拨；退汇的办理程序；汇付支付方式在国际贸易中的应用第七次：《托收统一规则》释义与案例分析主要内容：托收概述；跟单托收的交单条件第八次：第五章《托收统一规则》释义与案例分析主要内容：托收的特点与风险防范；《托收统一规则》释义；银行在托收业务中的资金融通 第九次：信用证概述主要内容：信用证的定义；信用证的当事人及其义务；信用证的基本业务流程；信用证的主要内容；跟单信用证汇票第十次：通常的跟单信用证主要内容：保兑信用证与不保兑信用证；信用证的修改；付款、承兑、议付信用证；即期与远期信用证第十一次：特殊跟单信用证主要内容：可转让信用证；背对背信用证；款项让渡第十二次：特殊跟单信用证主要内容：预支信用证；循环信用证和信用证含有分批装运条款；使用外国贷款、出口信贷融资开立信用证；信开、SWIFT开立信用证；常见的信用证融资第十三次：国际结算中的单据主要内容：信用证项下的汇票；商业发票；运输单据第十四次：国际结算中的单据主要内容：其他单据；单据审核要点第十五次： 银行保函主要内容：    银行保函的定义、作用与特点；银行保函的当事人及其权责；银行保函种类；银行保函与跟单信用证的比较第十六次 小结和复习    主要内容：对整个课程内容进行回顾，巩固所讲授的知识，回答同学提问。 五、参考教材及相关资料《国际结算》，徐进亮，李俊主编，机械工业出版社，2016年。《国际结算》，苏宗祥，徐捷编著，中国金融出版社，2008年。《国际结算：理论、实务、案例》，蒋琴儿主编，清华大学出版社，2008年。《国际结算》，王学龙编著，清华大学出版社，北京交通大学出版社，2007年。《最新信用证（UCP600）操作指南》，顾民著，对外经济贸易大学出版社，2007年。International Payments Edward G. Hinkelman Shanghai Foreign Language Education Press 2000.  工作研究项目:浙江不同地区农业产业化进程的比较研究 ，主持，浙江省哲学社会科学规划办公室 ，2003-08-01  -- 2003-12-01 ，2万元。外贸英语写作 ，主持，浙江省教育厅 ，2005-05-11  -- 2005-12-31 ，0.275万元。外贸英语函电写作技巧研究 ，主持，企事业单位委托项目 ，2007-03-13  -- 2008-12-31 ，2.5万元。金融危机下浙江集群产业转型升级的路径和策略研究 ，主持， 人文社会科学项目，2009-02-27  -- 2010-12-31 ，0.5万元。浙江经济开放中的生产力布局优化研究 ，参与，人文社会科学项目，2008-01-04  -- 2009-10-30 。