杨春玲信息技术中心个人简介:栏目建设中....工作研究项目:CNGI百万册数字图书试商用浙江省高校数字图书馆（ZADL）学术交流（讲座报告）:科研漫谈教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....教学工作:信息化相关材料实验室介绍:       浙江大学网络与媒体实验室http://netmedia.zju.edu.cn/       浙江大学网络与媒体实验室从事数字文物保护、下一代网络技术与服务两大研究方向的研究，已经形成了一支由教授、副教授、博士后、博士生、硕士生等40余名研究人员组成的科研团队。实验室学术带头人鲁东明教授（博士生导师，兼任浙江大学网络与信息中心主任、人工智能研究所副所长），指导老师包括许端清教授（博士生导师，兼任人工智能研究所副所长、计算机科学与工程学系副主任）、邢卫副教授、董亚波副教授等。实验室目前正在承担或参与国家自然科学基金重点项目、973、863、“十一五”科技支撑、浙江省重大科技攻关等多个国家和省部级重大项目10余项，研究水平处于全国前列。实验室具有良好的软硬件环境，包括三维扫描仪、SGI图形工作站、环幕立体虚拟展示系统、高精度数码相机与摄像机等多媒体数据采集、处理与重现设备，具备完备的无线与下一代网络实验环境，并具有覆盖浙江全省的网络应用环境。实验室为所有研究生提供了开阔的学术视野、严谨的研究氛围、舒适的研究环境，并为研究生提供了参加高水平国际学术会议的机会。欢迎有志于从事上述研究工作的研究生和高年级本科生加盟 