杨波威航空航天学院计算机科学与技术· 卫星通信网络· 软件定义网络· 无人机组网技术· 人工智能技术个人简介:本人2011年毕业于浙江大学计算机科学与技术学院，获博士学位，2016年公派英国谢菲尔德大学电子工程学系访问，主要研究下一代人工智能辅助的无线通信技术，同年晋升副教授。目前是ACM、CCF会员，担任IEEE Communcations Letters、Journal of Supercomputing、IEEE ACCESS等多份期刊审稿人。研究方向相关介绍是：1、面向卫星组网技术、无人机组网技术，开展基于软件定义自组织网络技术与协议的研究；2、开展基于生成对抗网络（GAN）、深度学习等人工智能技术在无线网络技术方面的研究；3、基于数据分析和人工智能技术开展蜂窝网络与D2D网络的联合优化研究。教学与课程:空天信息系统设计方法（研究生春学期）高端计算及其应用（研究生秋学期）科研:主持或主参（前三位）科研项目7项（主持6项），其中国家级项目2项，省部级项目1项，总经费209万，个人到校总经费129万。  1、61501399 （国家自然科学基金）弹性QoS的快速多目标优化软件定义卫星网络流控制方法研究 纵向 国家自然科学基金项目 国家自然科学基金委 25万元2016-01至2018-12 杨波威，宋广华，郑建靖，叶听，章志诚2、 GFJG-128203-E51102 GFJG-XXX 纵向 其他军口类型项目 总装备部 45万元2014-01至2015-01 杨波威，***3、 GFJG-128101-E51101 GFJG-XXX 纵向 其他军口类型项目 空军装备部 26万元2015-11至2016-11 杨波威，***4、 Y201430869 （浙江省教育厅）集中控制的卫星通信技术 纵向 一般纵向 浙江省教育厅 1万元2014-10至2016-10 杨波威，宋广华，侯喆，来啸俊5、 H20132073 （中国空间技术研究院通信创新基金）基于软件定义的卫星组网技术 横向 一般横向项目 中国空间技术研究院 5万元2013-07至2014-07 杨波威6、 2014FZA4028 （浙江大学基本科研业务费）小型无人机高可靠测控系统技术 纵向 基础科研 浙江大学 27万元2014-01至2015-12 杨波威，宋广华，刘付平，韩波，方舟，赵文杰，来啸俊7、 61272467 （国家自然科学基金）天地一体化网络中并行星间路由及无缝星地链路切换研究 纵向 国家自然科学基金项目 国家自然科学基金委 80万元2013-01至2016-12 宋广华，杨波威，杜昌平，潘海斌研究与成果:发表论文20余篇，其中近年来有代表性的期刊论文如下：1，吕倪祺，宋广华，杨波威，QNGPSR: A Q-Network Enhanced Geographic Ad-Hoc Routing Protocol based on GPSR，IEEE VTC 2018（In Press）2，杨波威 Yue Wu Xiaoli Chu 宋广华，Seamless Handover in Software-Defined Satellite Networking IEEE COMMUNICATIONS LETTERS， 20(9):1768-1771 2016 IF: 1.998 他引：11，SCI3，杨波威 Weisi Guo ; Bozhong Chen ; Guangpu Yang ; Jie Zhang Estimating Mobile Traffic Demand Using Twitter IEEE Wireless Communications Letters 5(4): 380-383 2016 IF: 2.449 他引：3，SCI4，杨波威 Weisi Guo Yanliang Jin and Siyi Wang，Smartphone data usage: downlink and uplink asymmetry，ELECTRONICS LETTERS 52(3):243-244 2016 IF: 1.155，他引：1，ZJU TOP5，宋广华巢孟愿，杨波威*，郑耀，TLR: A Traffic-Light-Based Intelligent Routing Strategy for NGEO Satellite IP Networks，IEEE TRANSACTIONS ON WIRELESS COMMUNICATIONS 13(6):3380-3393 2014 IF: 4.951，他引：20，ZJU TOP6，张玄武，郑耀，杨波威*张继发，基于级联前向网络的翼型优化设计，浙江大学学报(工学版) 51(7):1405-1411 2017 EI7，杨波威，宋广华，陈弈宁，郑耀，Yue Wu QoS-Aware Indiscriminate Volume Storage Cloud Concurrency and Computation 29(7):1-16 2017 IF:1.133 SCI8， Guanghua Song Bowei Yang* Zhixing Wu Chuaijun Na Yao Zheng ROIN:Reputation-Oriented Inverted Indexing for the P2P Network Journal of Supercomputing 2013.3 VOL.64NO.3 P968-986 SCIIF:1.088他引：是否第一作者或通讯作者:是9， 杨波威宋广华郑耀 社会化P2P网络中恶意行为预防机制 华中科技大学学报(自然科学版) 2012.12 VOL.40NO.S1 P132-134 EIIF:0他引：是否第一作者或通讯作者:是10，Guanghua Song Zhixing Wu Bowei Yang LBGR: A Load Balancing P2P File Storage System Based on Grouping and Reputation Journal of Theoretical and Applied Information Technology 2013.3 VOL.48NO.3 P1704-1710 IF:他引：是否第一作者或通讯作者:否11， 宋广华，巢孟愿，杨波威，钟华，郑耀 卫星网络多路径QoS路由策略研究 飞行器测控学报 2012.6 VOL.31NO.6 P6-10 IF:他引：是否第一作者或通讯作者:否专利：1，杨波威，高梓贺，宋广华，吴粤，侯喆，郑耀，基于软件定义网络的多目标优化的卫星流控制方法，发明专利，201510025629.6，20172，宋广华，杨波威，侯喆，郑耀，基于软件定义网络的无线网络无缝移交方法及其装置，发明专利，201510318155.4，20183，宋广华，杨波威，潘海斌，啜俊娜 面向不稳定网络的基于品质感知的分布式文件存储方法 发明专利 中国 ZL 20111 0020594.9 2013.32/4 国际合作与交流:本人与英国Warwick大学、Sheffield大学等高校紧密合作，承研了欧盟H2020 Marie Skłodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange 的Data Aware Wireless Networks for Internet of Everything（Dawn4IoE）项目，不定期有英国各高校的全额奖学金机会和国际交流机会。盼有致于从事人工智能算法和无线网络技术研究的学生与我联系。