杨灿军机械工程学院机械工程· 机械电子工程· 海洋智能装备· 人机智能系统· 穿戴式机器人个人简介:杨灿军，教授、工学博士、博士研究生导师，工学博士、博士研究生导师，1997年毕业于浙江大学获工学博士学位，1998年留校从事教学科研活动。2004年访问美国明尼苏达大学，参加美国AT11-07航次深海科学考察活动，开展深海热液探测技术合作研究。2011年访问美国MBARI海洋工程研究所，开展海底观测网络合作研究，将课题组研制的海底观测网络次级接驳盒与美国MARS网实现了成功对接，并稳定无故障运行6个月。2013年访问美国华盛顿大学APL实验室、美国WHOI海洋工程研究所、美国 康涅狄格大学，开展合作研究与学术交流。主要研究领域包括，深海机电装备技术与人机智能机电系统技术。作为浙江大学HOME（Human-machine and Ocean Mechatronic Engineering team）研究团队负责人，组织带领团队，在深海热液探测技术作研究方面，通过国际合作在国际上首次实现了深海热液口高阻抗化学量原位观测；在海底观测网络研究方面，成功实现了自主研发海底观测网络次级接驳盒与美国MARS网的成功对接，并稳定无故障运行6个月。后续带领研究团队进一步固化了海底观测网接驳盒技术，成功进行了产业化，12项专利作价3000万入股中天科技集团创立了中天海洋系统有限公司，使我国成为继美国、日本、加拿大之后第四个具备建设大型海底观测网络能力的世界强国；研究开发的深海序列取样器采到了深海1万米的保压气密水样，取得全球性突破，达到国际领先水平。作为项目负责人承担国家自然科学基金项目2项、国家863计划项目5项，参加国家级、省部级各类研究项目20余项，合作出版著作3部，发表学术论文150余篇，其中SCI、EI收录论文50多篇。获授权国家发明专利30多项。获国家科学技术发明二等奖1项（排名第2）、国家教育部高校科学技术奖技术发明一等奖1项（排名第1）、浙江省科学技术一等奖1项（排名第2）、海洋工程科学技术一等奖1项（排名第3）、浙江省青年科技奖1项（单独获得）。入选国家“万人计划”专家、国务院特殊津贴专家、国家科技部中青年科技创新领军人才、国家教育部新世纪优秀人才、浙江省“新世纪151人才工程”第一层次和重点资助培养人员。现任浙江大学宁波研究院院长、浙江大学宁波理工学院副院长，中国海洋学会海洋技术装备专业委员会委员，中国潜水打捞行业协会水库大坝及核电水下工程技术专业委员会副主任委员，全国潜水器标准化技术委员会委员，中国生物医学工程学会医用机器人专业委员会委员，康复辅具产业技术创新战略联盟理事会理事，国际个人护理机器人安全标准化委员会（ISO/TC 299 /WG 2&.WG4）SAC专家委员，国际应用机器人技术的医疗设备安全标准化委员会（ISO-IEC JWG9 JWG36）专家委员，联合国电信联合会（ITU）绿色海底观测网络（ITU-WMO-UNESCO IOC Joint Task Force）工作组成员。教学工作:栏目建设中....工作研究项目:栏目建设中....教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:Different structure based control system of the PUMA manipulator with an arm exoskeletonDifferent structure based control system of the PUMA manipulator with an arm exoskeleton<>  A novel solid Ag/Ag2S electrode for in-situ sensors and its application at biological cluster near TICA-vent9°50’N EPRProceedings of The Sixth(2005) ISOPE Ocean Mining Symposium<>  Modeling and Simulate Analysis for Micro-thermoelectric GeneratorProceedings of the 2005 IEEE/ASME International Conference on Advanced Intelligent Mechatronics<>  Optimal Design of A Novel hydrothermal Fluid SamplerProceedings of The Sixth(2005) ISOPE Ocean Mining Symposium<>  Multi-Channel Data logger of In-situ Chemical Sensors for Seafloor Hydrothermal VentsProceedings of The Sixth(2005) ISOPE Ocean Mining Symposium<>  Integration of Real-time Chemical Sensors for Deep Sea ResearchChina Ocean Engineering卷期号19<1>  Adaptive neuro-fuzzy control based development of a wearable exoskeleton leg for human walking power augmentationProceedings of the 2005 IEEE/ASME International Conference on Advanced Intelligent Mechatronics<>  Research on integration logistics system of MRP II and JIT based on BOMIEEE International Conference on Mechatronics and Automation ICMA 2005<>  Different structure based control system of the PUMA manipulator with an arm exoskeleton2004 IEEE Conference on Robotics Automation and Mechatronics<>  基于分布式网络的液压系统仿真软件研究中国机械工程卷期号16<10>  一种基于模糊多目标决策的炮兵火力优化方法运筹与管理卷期号14<4>  深海装置中软细线密封的设计润滑与密封<2>  基于有限元分析的深海热液保真采样器保温方案设计机械设计卷期号22<1>  蠕动式机器蛇的研究与开发机械工程学报卷期号41<5>  分级递阶降压式深海保真样品分析系统研制机床与液压<11>  微小型热电发电器研究进展综述农业机械学报 卷期号Vol.37  20060715  作者:宋瑞银　李伟　杨灿军　刘宜胜微小型热电发电器建模及优化设计研究太阳能学报 卷期号Vol.27< No.6 > 20060628  作者:宋瑞银　李伟　杨灿军　刘宜胜微小型热电转换装置冷热源的应用研究太阳能学报 卷期号Vol.27< No.4 > 20060428  作者:宋瑞银　李伟　杨灿军　刘宜胜热电式微小型热电电源精确模型与分析《农业机械学报》卷期号37<11> 2006-11-15 微型热电发电器的性能测试分析《中国机械工程》卷期号17<20> 2006-10-28 微小型热电发电器研究进展综述《农业机械学报》卷期号37<7> 2006-07-25 微小型液体燃料热电电源的性能测试分析《仪器仪表学报》卷期号27<6> 2006-06-15 微小型热电转换装置冷热源的应用研究《太阳能学报》卷期号27<4> 2006-04-28 分级递阶降压式深海保真样品分析系统研制机床与液压<> 20051115  作者:王延玲，杨灿军，吴世军，陈鹰，周怀阳Multi-Channel Data logger of In-situ Chemical Sensors for Seafloor Hydrothermal Vents深海热液多通道原位化学传感器<> 20051009  作者:杨灿军，陈鹰，叶瑛A novel solid Ag/Ag2S electrode for in-situ sensors and its application at biological cluster near TICA-vent 9°50’N EPR一种新型固体Ag/Ag2S电极的原位传感器和它在北纬9度50分TiCA热液口生物群的应用<> 20051009  作者:叶瑛，黄霞，杨灿军，陈鹰，陈志飞Optimal design of a novel hydrothermal fluid sampler热液采样器优化设计研究<> 20051009  作者:刘伟，杨灿军，沈国泉，陈鹰一种基于模糊多目标决策的炮兵火力优化方法运筹与管理卷期号Vol.14(4)<> 20050825  作者:辛庆武，杨灿军Research on integration logistics system of MRP II and JIT based on BOM基于BOM的MRPII和JIT的后勤集成系统的研究<> 20050729  作者:李波，王军，庄万宇，杨灿军Modeling and simulate analysis for micro-thermoelectric generator微型转子发动机的建模与仿真分析<> 20050728  作者:宋瑞银，李伟，杨灿军，刘宜胜Adaptive neuro-fuzzy control based development of a wearable exoskeleton leg for human walking power augmentation基于自适应模糊神经网络控制的下肢外骨骼系统研究<> 20050728  作者:杨灿军 牛彬　陈鹰一种温差电器件的发电性能分析研究电源技术<> 20050715  作者:钱剑锋，杨灿军深海热液保真采样器流场的数值模拟液压与气动<> 20050615  作者:沈国泉，杨灿军基于分布式网络的液压系统仿真软件研究中国机械工程卷期号Vol1.16(10)<> 20050525  作者:杨灿军，金玉珍蠕动式机器蛇的研究与开发机械工程学报卷期号41<5> 20050515  作者:张佳帆，杨灿军，陈鹰，马培荪Modeling and Simulate Analysis for Micro-thermoelectric Generator热电式微电源的建模与仿真分析<> 20050405  作者:Song RuiyinLi Wei Yang CanjunLiu Yisheng Lin Yonggang Fu LinjianDesign of an undulate foot robot 波动足型机器人设计<> 20050405  作者:Zikang Ma Canjun YangNetwork-based Concurrent Engineering-Oriented Simulation Software for Hydraulic System面向并行工程的液压系统网络仿真软件<> 20050405  作者:Yuzhen Canjun Yang Ying ChenModeling and simulate analysis for micro-thermoelectric generator微型热电电池的建模和仿真分析<> 20050402  作者:宋瑞银，李伟，杨灿军，刘宜胜Design of an undulate foot robot一种波足机器人的设计<> 20050402  作者:马子康，杨灿军Network-based concurrent engineering-oriented simulation software for hydraulic system液压系统网络并行仿真软件研究<> 20050402  作者:金玉珍，杨灿军Intergration of real-time chemical sensors for deep sea research深海实时探测化学传感器集成China Ocean Engineering卷期号19<1> 20050315  作者:CHEN Ying YE Ying Yang CanjunIntegration of Real-time Chemical Sensors for Deep Sea Research用于深海研究的实时化学传感器的集成研究中国海洋工程卷期号19(1)<> 20050315  作者:陈鹰，叶瑛，杨灿军深海装置中软细线密封的设计润滑与密封卷期号2<2> 20050215  作者:刘仲明，杨灿军，陈鹰基于有限元分析的深海热液保真采样器保温方案设计机械设计卷期号Vol22 No.1<> 20050120  作者:沈国泉，杨灿军基于ＶＲＭＬ技术液压虚拟实验液压与气动<12> 20041215  作者:翁沈军、杨灿军、陈鹰、施东庆Time-series deployment of chemical sensor at Tica ventTica 热液口化学传感器长期探测<12> 20041215  作者:Ding K. Seyfried W. E. Zhang Z. Yang C.J.Mechatronic intergration of in-situ chemical sensors for seafloor observatory深海原位探测传感器机电集成系统<12> 20041215  作者:Yang C.J. Chen Y. Gu L.Y. Ye Y. Cao J.W. Ding K.一种简易的高精度测温系统研制电子测量与仪器学报<4> 20041215  作者:陈慧明 杨灿军 陈鹰二通插装阀在深海热液保真采样器中的应用液压与气动<12> 20041215  作者:牛彬杨灿军吴世军刘伟顾临怡陈鹰Different Structure Based Control System of the PUMA Manipulator with an Arm Exoskeleton基于异构手臂外骨骼的ＰＵＭＡ机械手控制系统<> 20041203  作者:牛彬杨灿军吴世军刘伟顾临怡陈鹰基于STEP标准液压缸产品信息建模研究与实现机床与液压<10> 20041015  作者:张平 杨灿军POWER MEMS 研究现状及展望机床与液压<9> 20040915  作者:甘霖 李伟 杨灿军 刘宜胜 宋瑞银 黎嘉杰基于B/S结构的电气动工具电子样本开发设计机床与液压<9> 20040915  作者:金玉珍 杨灿军OPENen ARTCHITECTURE FOR INTERNET BASED TELE-ROBOTIC SYSTENM基于Internet遥操作机器人的开放式结构CHINESE JOURNAL OF MECHANICAL ENGINEERING卷期号VOL.17 20040900  作者:李晓明，杨灿军，陈鹰基于AP203应用协议的航空齿轮泵特征信息建模研究中国机械工程卷期号16<15> 20040800  作者:杨灿军 胡标基于Servsr Push 技术的机器人远程控制方法研究自动化学报卷期号30<4> 20040700  作者:李晓明 杨灿军 陈鹰适用于深海热液环境的全固态电化学传感器的研究进展自然科学进展卷期号14<2> 20040200  作者:叶瑛，陈鹰、杨灿军，邬黛黛，黄霞，陈宁华利用MAX6675组建测温网络工业仪表与自动化装置<1> 20040115  作者:陈惠明，杨灿军，陈鹰基于载人潜水器的深海资源勘探作业技术研究机械工程学报卷期号39<11> 20031115  作者:陈鹰 杨灿军 顾临怡 叶瑛固态pH探测电极的制备及其性能表征传感技术学报卷期号16<4> 20031101  作者:叶瑛　 邬黛黛　 黄霞　 陈鹰　 陈慧明　 杨灿军　 陈宁华基于合作对策的行业联合采购费用分摊研究系统工程理论与实践卷期号23<11> 20031100  作者:李波 杨灿军 陈鹰“大洋一号”科学考察船现场数据管理系统的研究与开发海洋工程卷期号21<4> 20031100  作者:杨灿军 赵伟基于物料清单（BOM）的汽配企业物流管理优化汽车工程卷期号25<5> 20031000  作者:杨灿军 张平行业企业联盟CSCW信息平台中的分形网络协作计算机辅助设计与图形学学报卷期号15<9> 20030910  作者:董红召、陈鹰、杨灿军粘弹性肠道能动性模型的建立与数值模拟中国生物医学工程<> 20030615  作者:何斌 杨灿军 陈鹰 周银生基于XML的网络协同制造本体论的研究中国机械工程卷期号14<7> 20030410  作者:董红召、杨灿军、陈鹰基于UML的齿轮企业信息化建模计算机应用研究卷期号20<4> 20030410  作者:傅莉，杨灿军，李波Hybrid event based control architecture for tele-robotic systems controlled through Interne基于混合事件控制结构的Internet远程机器人控制Journal of Zhejiang University (Science)卷期号５<３> 20030315  作者:李晓明、杨灿军、陈鹰、胡旭东混沌周期解提高测量灵敏度算法及抗干扰分析电子学报卷期号31<1> 20030215  作者:何斌、杨灿军、陈鹰计算机模拟人工影雕技术方案研究机械科学与技术卷期号22<1> 20030115  作者:曾振强，杨灿军分形行业企业联盟及其自组织动态结盟中国机械工程卷期号19<1> 20030110  作者:董红召、陈鹰、杨灿军汽车零部件行业协同体系及其信息化方法汽车工程卷期号24<6> 20021215  作者:李波、杨灿军、陈鹰基于行业产品概念的分布式信息挖掘中国机械工程卷期号17<13> 20020910  作者:叶冰、杨灿军、陈鹰基于C/S结构的Propneu气动仿真软件的实现机床与液压<4> 20020815  作者:葛华兰，杨灿军，周洪，陈鹰ACR原型系统的全局路径规划遗传算法研究控制理论与应用卷期号19<2> 20020415  作者:冯文镛、杨灿军、陈鹰Using chaos to improve measurement precision利用混沌改善测量精度Journal of Zhejiang University (Science)卷期号3<1> 20020315  作者:何斌、杨灿军、周银生、陈鹰物品自动运送机器人原型系统局部路径规划研究机械科学与技术卷期号21<1> 20020115  作者:冯文镛，杨灿军，陈鹰医用微型机器人蠕动肠道中的驱动力计算及实验研究中国机械工程卷期号13<1> 20020110  作者:何斌、杨灿军、周银生、陈鹰基于面向对象技术的网络计划系统计算机集成制造系统卷期号7<12> 20011215  作者:李波，杨灿军，陈鹰SMEs oriented industrial alliance面向中小型企业的行业企业联盟<> 20011110  作者:董红召、陈鹰、杨灿军、黄江洋Web多媒体信息存取技术计算机工程卷期号27<7> 20010720  作者:鲍人世，徐立，杨灿军，陈鹰A web based Information Network of Chinese Fluid Power Industry基于WEB的中国流体动力工业信息网<> 20010601  作者:陈鹰 徐立 杨灿军基于B/S结构企业办公信息系统机电工程卷期号18<5> 20010515  作者:翁沈军、杨灿军、陈鹰基于WEB电梯销售合同管理系统的UML建模机电工程卷期号18<5> 20010515  作者:黄江洋、杨灿军、陈鹰轨迹规划中的B样条插值算法机电工程卷期号18<5> 20010515  作者:任重、杨灿军、陈鹰How does the web-based design of hydraulic systems work基于WEb液压系统设计平台<> 20010415  作者:陈鹰 葛华兰 曲俊生 杨灿军基于遗传算法的自动导引机器人全局路径规划机械科学与技术卷期号20<3> 20010315  作者:冯文镛，杨灿军，陈鹰人机一体化协同决策研究系统工程理论与实践卷期号20<5> 20001015  作者:杨灿军、陈鹰应用混沌周期解提高电涡流传感器的灵敏度仪器仪表学报卷期号21<5（增刊）> 20001015  作者:何斌、杨灿军、陈鹰、岳继光An adaptive user profile modeling agent in corporate information retrival systems人机协作信息反馈系统中的自适应用户界面建模（2001年EI检索到）Chinese Journal of Mechanical Engineering卷期号13 20001015  作者:Mamadou SangareCanjun YangBing YeYing Chen行业型企业联盟的信息化研究与实践计算机集成制造系统卷期号6<4> 20000810  作者:陈鹰，杨灿军，王荣良物品自动运送机器人（ACR）原型系统总体设计机电工程卷期号17<4> 20000720  作者:冯文镛，杨灿军，陈鹰人机一体化智能系统理论与应用研究探索（2001年EI检索到）机械工程学报卷期号36<6> 20000615  作者:杨灿军、陈鹰、路甬祥基于功能的多主体集成策略研究中国机械工程卷期号11<3> 20000615  作者:叶冰，杨灿军，陈鹰图书馆智能小车的导引系统设计激光与红外卷期号30<1> 20000615  作者:李晓明，杨灿军，陈鹰行业型企业联盟的信息化研究与实践计算机集成制造系统卷期号6<4> 20000615  作者:陈鹰，杨灿军人机一体化智能系统综合感知体系建模方法研究控制理论与应用卷期号17<2> 20000215  作者:杨灿军、陈鹰人机一体化集成制造系统研究计算机集成制造系统卷期号11<3> 20000215  作者:杨灿军，陈鹰液压气动及密封待业信息化建设的现状与未来液压气动与密封卷期号11<2> 20000215  作者:王荣良，杨灿军，陈鹰出版著作:液压与气动技术手册海底观测系统20060320人机智能系统理论与方法20060110研究成果:一种基于模糊多目标决策的炮兵火力优化方法The application research of heat source and heat sink in micro (mini) thermoelectric deviceModeling and optimal design for micro-thermoelectric generatorDifferent structure based control system of the PUMA manipulator with an arm exoskeletonResearch on integration logistics system of MRP II and JIT based on BOMAdaptive neuro-fuzzy control based development of a wearable exoskeleton leg for human walking power augmentationIntegration of Real-time Chemical Sensors for Deep Sea ResearchModeling and Simulate Analysis for Micro-thermoelectric GeneratorA novel solid Ag/Ag2S electrode for in-situ sensors and its application at biological cluster near TICA-vent9°50’N EPROptimal Design of A Novel hydrothermal Fluid SamplerMulti-Channel Data logger of In-situ Chemical Sensors for Seafloor Hydrothermal VentsStudy on the humachine intelligent system and its applicationDifferent structure based control system of the PUMA manipulator with an arm exoskeletonAdaptive neuro-fuzzy control based development of a wearable exoskeleton leg for human walking power augmentationOptimal design of a novel hydrothermal fluid samplerDifferent structure based control system of the PUMA manipulator with an arm exoskeletonDifferent structure based control system of the PUMA manipulator with an arm exoskeletonDesigns of soft sealant used in deep sea equipmentsDesign of an undulate foot robotNetwork-based concurrent englineering-oriented simuladon software for hydraulic systemMechatronic integration and implementation of in situ multipoint temperature measurement for seafloor hydrothermal ventThe workspace mapping with deficient-DOF space for the PUMA 560 robot and its exoskeleton arm by using orthogonal experiment design methodDesign and hybrid control of the pneumatic force-feedback systems for Arm-Exoskeleton by using on/off valveMulti-channel data logger of in-situ chemical sensors for seafloor hydrothermal vents基于分布式网络的液压系统仿真软件研究机械电子工程专业创新实验教学模式研究与实践二等深海装置中软细线密封的设计基于有限元分析的深海热液保真采样器保温方案设计蠕动式机器蛇的研究与开发分级递阶降压式深海保真样品分析系统研制深海海底科学考察的作业关键技术一等20070331深海热液探测技术一等20070115深海海底科学考察的作业关键技术特等2006-12-01 00:00:00.深海热液探测技术特等2006-11-21 00:00:00.热电式微小型热电电源精确模型与分析2006-11-15 00:00:00.微型热电发电器的性能测试分析2006-10-28 00:00:00.微小型热电发电器研究进展综述2006-07-25 00:00:00.微小型液体燃料热电电源的性能测试分析2006-06-15 00:00:00.微小型热电转换装置冷热源的应用研究2006-04-28 00:00:00.深海低功能耗非接触式信号双向冗余传输技术2005-12-30 00:00:00.汽车非线性乘坐动力学关键技术三等20011116专利成果:深海非接触式信号双向冗余传输装置（校申请资助）集成式溶解氧、pH和盐度传感器及其制作与使用方法（校申请资助）一种深海热液气体分级递阶取样分析装置（校申请资助）一种热电式微型电源（校申请资助）一种薄片型热电转换装置的制备方法（校申请资助）水下设备软细引线的密封装置（校申请资助）基于冷热源平衡的热电式微型电源装置（校申请资助）深海非接触式信号双向冗余传输装置（校申请资助）集成式溶解氧、pH和盐度传感器及其制作与使用方法（校申请资助）一种深海热液气体分级递阶取样分析装置（校申请资助）一种热电式微型电源（校申请资助）一种薄片型热电转换装置的制备方法（校申请资助）水下设备软细引线的密封装置（校申请资助）基于冷热源平衡的热电式微型电源装置（校申请资助）一种可穿戴式的柔性外骨骼机械手（校申请资助）一种可穿戴式的柔性外骨骼机械手（校申请资助）微型旋转式发动机（校申请资助）微型旋转式发动机（校申请资助）深海非接触式信号传输装置（校授权资助）深海非接触式信号传输装置（校授权资助）微生物燃料电池（校申请资助）微生物燃料电池（校申请资助）可穿戴式的下肢步行外骨骼（校申请资助）可穿戴式的下肢步行外骨骼（校申请资助）深海异常环境物理化学量探测装置（校申请资助）深海异常环境物理化学量探测装置（校申请资助）一种微生物燃料电池（校授权资助）一种微生物燃料电池（校授权资助）探测水体中溶解硫酸根含量的电极及其制备与使用方法（校申请资助）探测水体中溶解硫酸根含量的电极及其制备与使用方法（校申请资助）一种深海非接触式信号双向冗余传输装置（校授权资助）一种深海非接触式信号双向冗余传输装置（校授权资助）探测水体中溶解CO2含量的电极及其制备与使用方法（校申请资助）探测水体中溶解CO2含量的电极及其制备与使用方法（校申请资助）海洋探测设备软细引线的密封装置（校授权资助）海洋探测设备软细引线的密封装置（校授权资助）一种可穿戴式的下肢步行外骨骼　（校授权资助）一种可穿戴式的下肢步行外骨骼　（校授权资助）一种手持式深海热液保真采样器（校申请资助）一种手持式深海热液保真采样器（校申请资助）穿戴式外骨骼机械手（校授权资助）穿戴式外骨骼机械手（校授权资助）一种冷热源平衡微电源装置（校授权资助）一种冷热源平衡微电源装置（校授权资助）深海非接触式信号双向传输装置（校申请资助）深海非接触式信号双向传输装置（校申请资助）一种深海异常环境物理化学量探测装置（校授权资助）一种深海异常环境物理化学量探测装置（校授权资助）手持式深海热液保真采样器（校授权资助）手持式深海热液保真采样器（校授权资助）一种微型旋转式发动机（校授权资助）一种微型旋转式发动机（校授权资助）一种深海热液气体的取样分析装置（校授权资助）一种深海热液气体的取样分析装置（校授权资助）微型热电式电源（校授权资助）微型热电式电源（校授权资助）一种深海非接触式信号双向传输装置（校授权资助）一种深海非接触式信号双向传输装置（校授权资助）液容型深海水下液压系统不间断液压源（校申请资助）液容型深海水下液压系统不间断液压源（校申请资助）奖励荣誉: 获奖情况序号获奖项目名称奖励名称奖励等级授奖单位及国别奖励年度位次/获奖人数1深海极端环境探测与采样装备技术国家技术发明奖二等奖中华人民共和国国务院2009年2/62深海热液探测技术高校科学技术发明奖一等奖中华人民共和国教育部2007年1/63深海海底科学考察作业关键技术浙江省科学技术奖一等奖浙江省人民政府2006年2/134天然气水合物流体地球化学现场快速探测技术海洋工程科学技术一等奖国家海洋局等2016年3/135蛟龙号载人潜水器研发与应用国家科学技术进步一等奖中华人民共和国国务院2017年26/50（特等奖申报时排序） 实验室介绍: 杨灿军团队 团队名称：浙江大学HOME研究团队导师组成员：杨灿军 金波 李德骏 李世伦 吴世军 陈燕虎 张锋 张志峰博士生人数：26人硕士生人数：34人    浙江大学机械工程学院HOME研究团队由国家“万人计划”专家、国务院特殊津贴专家杨灿军教授领衔，主要从事深海机电装备技术和人机智能机电系统技术方面的研究。导师组和蔼亲切，传道授业；学生们尊师重道，勤奋学习；大家庭互帮互助，融为一家，成绩斐然。逐渐形成了浙江大学HOME（Human-machine and Ocean Mechatronic Engineering team）研究团队独具特色的文化氛围。“海纳百川（Absorbing and Comprehending Various Concepts）、鸥水相依（Uniting like a family）、磨杵成针（Persistent practice creating perfect）、迩安远至（Peace and Attraction）”的团队座右铭，润物无声地影响着每一个人。拥有“海纳百川的胸怀视野、营造鸥水相依”的团结氛围、坚持“磨杵成针”的求是创新精神、建立“迩安远至”的学术环境也是HOME研究团队孜孜不断追求的文化内涵。近三年来，浙江大学HOME研究团队成员共发表SCI、EI等论文60篇，授权各类国家专利58项；团队学生累计获得各类奖学金荣誉称号112人次；承办ICWSR2015国际会议和西湖学术论坛 “智能可穿戴外骨骼机器人国际研讨会”；荣获国家技术发明二等奖1项、教育部高等学校科学技术奖一等奖1项、浙江省科学技术一等奖1项、海洋工程科学技术一等奖1项；创立中天海洋系统有限公司进行科技成果转化；团队成果被央视新闻联播、新华社等权威媒体报道。 一、爱生如子篇——爱生如已，教生如子，待生如友师者如兰，师者如水，如春风化雨，润物无声；师者如烛，师者如灯，如远航灯塔，照亮前程。HOME团队的八位导师他们不仅是严格要求的导师，做学生发展的指路明灯，帮助学生在科研道路上进步发展；也是亲切体贴的长辈，做学生成长的辛勤园丁，帮助学生在人生道路上少走弯路；更是言传身教的益友，做学生生活的知心导师，帮助学生在生活道路上解疑释惑。正如教育家曾文琦所说：“爱生如已，教生如子，待生如友。” （一）学生发展的指路明灯作为战斗在攀登科学高峰的一线战士，也许导师们没有悠闲自在的生活，没有令人羡慕的财富和权力。他们有的，是对学生点点滴滴关怀中的爱生之切，字字句句教诲中的呵护之爱。对于2012级博士生张志峰来说，他的博士课题研究凝聚了多位老师的指导。杨灿军老师的思维活跃，思路开阔，尤其善于从多学科交叉结合角度思考问题，并鼓励张志峰大胆创新。张志峰说每次与杨老师讨论，总能看到不同风景，获得解决课题难点的新思路。金波老师严谨的科学态度令张志峰折服，与金老师讨论问题也是他每次压力最大的时候，每次自以为准备充足，却总被金老师问的哑口无言。这也让张志峰对新问题的考虑变得更加全面，犯的错误也越来越少。李德骏老师‘知行合一’的思想，让张志峰在科研期间勇于将自己的想法付诸于试验验证，并且能够坦然面对失败。在即将毕业之际，张志峰说道：“在HOME团队的这五年，得益于三位恩师的指导，发现了那个最好的自己。”（二）学生成长的辛勤园丁教生如子，做学生成长的辛勤园丁。HOME团队的导师们就是这样，做校园象牙塔的守望者，呵护着学生的成长，只盼望学生们有朝一日能够实现自己的梦想，从迢迢求学的雏鹰渐渐成长为一只振翅远翔的求是鹰。学生们的一举一动无时无刻不在牵挂着导师的心。2016级硕士生陈玉璐在入学初不幸被蛇咬伤住院，杨灿军老师得知情况时正在出差，他立刻嘱托HOME团队师兄师姐去医院探望，并安慰陈玉璐有什么困难一定要跟他讲，不要有负担。金波老师也在第一时间赶到医院看望陈玉璐，这使他非常感动。第二天杨灿军老师出差回到杭州，刚下火车就直接赶往中医院探望陈玉璐。陈玉璐说看着还提着行李箱就赶来的杨老师，他深深地感受到了HOME大家庭的老师们以及师兄师姐们的温暖和爱，他还记得杨灿军老师在解囊相助同时鼓励他的话“无论发生什么，HOME大家庭永远是你坚强的后盾！永远记住‘有困难找师傅，有难处找HOME’”。（三）学生生活的知心导师爱默森说：“教育成功的秘密在于尊重学生。师爱不等于母爱，严格不等于厉害。在严格要求又热情爱护中，要严在当严时，爱在细微处。充满爱的严与表现为严的爱相结合，才能赢得学生的尊敬和理解”。借得大江千斛水研为翰墨颂师恩。2014级硕士，曾任机械学院研究生会主席，现就职于腾讯科技的徐晓乐提起HOME团队回想万千，“岁月踏着海浪的足迹将光阴洗礼，梦想伴着海风的气息将希望传递。人生路上，总有一个地方，让我们流连忘返、久久难忘；也会有一些导师，让我们倾心铭记，受益终身。”徐晓乐和HOME团队结缘来自于与杨灿军老师的第一次交流，他说“当时我在竺可桢学院的学习压力大，又想再跨专业获得第二学位，心里非常矛盾和焦灼。杨老师就引导我分清主次，懂得取舍，后来我才慢慢从困惑中解脱出来。后来从SRTP、省创、毕业设计、保研、做项目，到做学生工作、企业实习、出国交流，杨老师都一如既往始终支持着我。临近毕业，杨老师在严格要求我完成硕士学位论文的同时明确指出了我尚存在的不足，并鼓励我在未来的工作岗位上努力克服缺点发挥特长砥砺前行”。HOME团队广纳人才，给每位来到团队的学生创建广阔的发展平台，充分发挥每位学生的特长，深入挖掘每个同学的科研潜质，让所有同学都得到全面发展。待生如友，做学生生活的知心导师。二、尊师重道篇——为学莫重于尊师师者传道授业解惑，一日为师，终身为父，尊师重道乃中华民族的传统美德。各位导师在日常学习生活中对同学们指导学业、关爱身心，同学们也能时刻感受到各位导师的辛勤付出以及潜藏在导师内心深处的信任和尊重，因而更能发自内心地尊重关爱各位老师。为学莫重于尊师，尊师重道，我们心怀感恩，潜心科研；我们心怀感激，用爱表达。（一）心怀感恩，潜心科研作为学生，学习科研将是我们日常生活的主要部分。对导师们辛勤工作最好的回报和最大的反馈就是认真对待老师指导的科研任务，认真的思考，主动的参与，心怀感恩，潜心科研博学、审问、慎思、明辩、笃行，依靠自己的努力换来理想的成果，取得更大的进步，这也便是导师们最大的欣慰。正在广东湛江参加海试的2013级博士生张涛进入HOME大家庭已经快四个年头了，回想起从当年那个打酱油的小跟班渐渐成长为带着一群师弟“搬砖”的老腊肉，全部的成长提高都源自于HOME团队各位老师的鼓励、支持和护航。杨灿军老师是他的博士生导师，不仅在学术领域如论文撰写、博士课题选择等方面给予诸多宏观方向的把控和细微之处的点滴修改，还对大龄单身青年的个人问题关怀备至。杨老师那种Superman、每周例会不休的工作作风也时刻激励着团队每一个人。李德骏老师作为863子课题“深海移动平台与海底观测网非接触接驳技术”的带队老师和张涛的合作导师，不仅在技术攻关、团队带领等课题方面花费诸多心血，还给张涛他们带去了诸如致良知、无愧于心、知行合一等处世之道的引导和启迪。谈及最后一年在HOME团队的时光，张涛说：“自己这些年得到HOME团队各位老师的帮助与支持太多，感谢导师们教生如子，做我们学生成长的护航人，唯有在今后的道路上心怀感恩、潜心科研。”（二）心怀感激，用爱表达教师节，是老师们的节日，是学生们向辛勤的园丁耕耘者致意的日子，导师之爱，让我们享受到了不求回报无私关爱的博大！每年教师节前夕，HOME团队全体同学自己出资集体众筹为八位导师精心挑选节日礼物并送上大家一起签名的祝福贺卡，把内心最真诚的感激表达给为学生们辛苦耕耘的导师们。每到妇女节时，HOME团队全体同学自己出资为师母们精心挑选节日礼物并送上祝福贺卡，为师母们的支持表示感谢。此外，在吴世军老师喜得贵子之时，HOME团队代表前去医院探望，第一时间送去学生们的祝福。 三、同学互助篇——嘤其鸣矣，求其友声（一）科研道路的无私向导HOME团队根据项目下设三个不同的课题小组，在科研的路上，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索，不同课题组和不同年级之间保持着互帮互助的优良传统。科研互助是学长学姐孜孜不倦的指导，融融温情的关怀。研一刚入学的硕士生和直博生对于这点的体会尤为深刻，大到实验的亲手指导，参考资料的帮忙筛选，论文的修改，小到电脑的重装，书籍的推荐，选课的帮助，实验材料的帮忙购买等等。研一刚入实验室就被师兄师姐们的融融温情所包围，师兄师姐们不但悉心指导而且言传身教，主动为学弟学妹们树立好榜样，注重授之以知识，更注重授之于方法。（二）学习成长的相互陪伴科研互助是同窗之间的无私分享，互助前行。同一个课题组内的同学方向相近，在研究中会遇到很多相似的问题并且也有很多可以分享的经验，同学们在此时表现出了高度的共享共赢精神，真正做到了一加一大于二。一个项目或者研究有时需要寻求其他课题组的同学帮忙，大家都会毫不犹豫的提供力所能及的帮助，哪怕暂时放下自己的事情。正是在这种互助共赢的科研氛围中，同学们在本学科中都取得了傲人的成绩。（三）生活方面的兄弟姐妹HOME团队的学生来自全国的各个地方：山东、湖北、江苏、陕西、浙江、福建、宁夏、湖南……是一个名副其实的大家庭。这群年轻人将HOME团队经营成了一个温暖团结的家，并建立起了血浓于水的兄弟姐妹情。每年新生入学，必有师兄师姐带领师弟师妹熟悉新的学习、生活环境，帮助他们尽早融入HOME团队。新生欢迎会、月度报告会、年度联欢会、郊区春秋游等等活动让大家更加彼此熟知。每逢同学生日，整个实验室会为寿星唱响生日歌，用一个简单的大蛋糕共同分享生日的喜悦，同时也为平淡的科研生活增添许多色彩。每逢女生节，HOME团队为几位宝贝女生送去课题组全部男生的祝福礼物。师兄师姐毕业，伤感不舍之余，真诚祝愿师兄师姐的未来一帆风顺。生活中遇到了难题，同学们必然会献计献策、帮助解决。充分利用QQ群、微信群等线上交流工具，大到发布通知、小到闲聊，不管是在校生还是毕业生，你一言我一语，同学之间的感情不断升华。 四、文化建设篇——海纳百川，鸥水相依，磨杵成针，迩安远至“海纳百川、鸥水相依、磨杵成针、迩安远至”已经成为HOME团队人人熟知的座右铭，润物无声地影响着每一个人。拥有“海纳百川”的胸怀视野、营造“鸥水相依”的团结协作氛围、坚持“磨杵成针”的求是创新精神、建立迩安远至的学术环境也是HOME团队孜孜不断追求的文化内涵。为了扩大HOME团队的文化影响力，特别制作HOME文化纪念品，包括文化宣传册、HOME文化衫、HOME水杯等，加强HOME文化的影响力。（一）科学有效的管理制度一个高效、卓越的团队离不开科学的管理制度，这也是文化建设的重中之重。科研学术方面，实验室每周举行例会，供大家汇报上周工作进展、公布下周工作计划、讨论遇到的难题、分享文献心得，通过思想的碰撞和经验的交流，提高研究效率，使大家在互相学习中不断提高。每月举行学术报告会，邀请两位博士生进行学术交流，对课题深入剖析探讨。每年举行年会暨联欢会，总结今年工作展望来年发展。充分运用网盘、QQ群共享、工控机等方式进行文件资料的共享。会议交流方面，近三年来累计派出16人次参加各国际国内学术会议或文化交流活动，汲取国内外的先进技术和研究方法，快速提升研究团队的实力。日常事务方面，创新性地实行实验室5S管理条例，极大地调动了研究生的主观能动性，给予学生充分的信任和权力，培养了大家对实验室的“主人翁”意识，保持整洁的工作环境，规范实验室的管理，效果显示庞大的实验室在学生们自主管理下运转得井井有条。 （二）自主自律的科研氛围实验室的科研大牛很多，获得国家奖学金的大牛们自然而然地在实验室带动了科研氛围，不需要每天打卡签到这样的严要求强纪律，同学们也都早早来到实验室做课题，有些小伙伴们甚至到晚上十一二点还在做着调试，这种精神影响着每个团队成员，每个学生在自由的氛围下保持着自律，这使得实验室整个气氛活跃，科研成果也相当丰硕。诚然，科研成果绝不是在强大的压力下逼迫出来的，而是每个人的以科研为乐的自由选择和努力创新的成果，所以自团队成立以来，一直以自主快乐的科研为目标，从没有强制出勤等规定。（三）丰富多彩的闲暇时光HOME团队将健康快乐作为家文化的首位，杨灿军老师提出，HOME团队的全体师生要走出实验室、走上老和山、走到绿茵场，促进学生身心健康、强健体魄，有利于科研和工作。每年春季或秋季，HOME团队都会组织全体出游活动，让同学们全身心得到放松，体验祖国的秀美河山。每月月度报告会后，HOME团队都会组织大家走上老和山，一起放松一起锻炼。HOME团队还不定期举办足球赛，杨灿军老师亲自上阵和学生们踢球。此外，实验室由爱好毅行的同学组成的“毅行小分队”，会不定期地组织出游活动；由爱好篮球、跑步的同学组织的“篮球小组”、“夜跑小组”，会在每周固定时间进行体育运动锻炼；每年的校运会上，实验室亦会派出众多同学积极参与，为机械工程学院拿回奖牌。 （四）精彩绝伦的思想碰撞实验室的每一次组会、交流会以及年会都是为HOME成员创造学术交流的机会。这要求学生勇于展示自己在科研道路上所经历的困惑、挫折以及收获，导师和其余学生则提出疑问和建议。在这样一次又一次的交流过程中，HOME组的成员在科研方面得到了很大的帮助。此外，实验室的党员比例超过51%，在机械工程学院纵向融合的背景下，分属机电博士第四党支部和机电硕士第四党支部。党小组定期组织民主生活会，学习贯彻最新的精神与讲话、进行批评与自我批评，引导党小组成员积极关注、关心国家的战略发展、社会的时事热点，打好扎实的专业基础，提高个人综合素质，争当优秀的创新人才，成为国家富强、民族振兴的中坚力量，用青春践行属于自己的中国梦。在实验室中，还有一部分同学，不仅在科研上表现出色，同时还兼任了一些社会工作。他们为实验室带来了新的气息，为实验室的文化建设做出了自己的贡献。他们将个人能力的培养锻炼、个人素质的全面发展意识向同学们普及，是实验室文化建设的中坚力量。 五、团队业绩篇——用HOME精神来创造HOME业绩硬实力是整个团队屹立于深海机电装备和人机智能系统领域的基石，团队不仅先后独立或合作承担承担“深海组网接驳设备研制”863计划重点（重大）、863计划目标导向项目等重要科研项目，为我国的深海机电装备事业做出了自己的贡献，并且注重理论与实践相结合，重视产学研转化。（一）出彩进取的科研业绩总体来讲，近三年来形成了一系列具有国际水平的深海观测与作业装备技术，为我国海底资源勘探与科学研究提供技术基础和支撑装备，推动了我国深海事业进步。深海组网接驳技术的研究开发，为我国构建大架构长距离海底观测网络奠定了坚实基础，同时实现了产业化应用，合资创建中天海洋系统有限公司，将深海组网接驳技术推广应用于水库、湖泊、江河流域的水下监测。针对老年人群及瘫痪患者康复训练需要，研究开发了一系列康复训练外骨骼机器人系统。近三年来，浙江大学HOME研究团队成员共发表SCI、EI等论文60篇，授权各类国家专利58项；团队学生累计获得各类奖学金荣誉称号112人次；承担各类纵向横向课题10余项，科研经费约7000余万；承办ICWSR2015国际会议和西湖学术论坛“智能可穿戴外骨骼机器人国际研讨会”；研究团队曾经荣获国家技术发明二等奖1项、教育部高等学校科学技术奖一等奖1项、浙江省科学技术一等奖1项、海洋工程科学技术一等奖1项；创立中天海洋系统有限公司进行科技成果转化；成立华能安全-浙江大学水下机电装备技术创新研发中心；团队成果被央视新闻联播、新华社等权威媒体报道。（二）出类拔萃的行业标兵在取得科研业绩的同时，实验室也培养出了许多优秀人才，这些学生在走出校园以后在各行各业不断地发挥着自己的才能。博士期间在美国佐治亚理工学院公派联培的2016届博士生王东海（国家奖学金获得者、ICIRA2015 Best Paper Award、博士期间SCI及EI论文9篇、专利申请授权5个）正在攻读华中科技大学的博士后，他回想过去5年多博士生涯，始终感谢恩师杨灿军老师带领的HOME团队，他说：“漫漫科研路，深邃的数学理论、复杂的科研设备、不断出错的科学实验、高标准的工作要求让我在读博时感到烦躁、孤独和压力。但HOME团队的成员从来不是一个人在战斗，导师高瞻远瞩的学术视野、师兄师姐功夫过硬的科研能力和师弟师妹们初生牛犊不怕虎的勇闯精神一直激励我攻克每一个学术难关，最后顺利博士毕业。同时，老师们待人亲切和蔼，每周的团队爬山运动文化让每一个成员都有健康的体魄，老师们还经常推荐我们阅读名著，积极开展家乡社会发展实践，我们HOME团队的成员都感受到了家庭般的温暖，综合素质得到全面发展。最后祝福HOME团队取得“五好导学团队”称号，你是我心中最好的。” 导师寄语：努力将HOME团队建设成全体团队师生的健康快乐的生活“家”园、仁爱宽容的精神“家”园、求真务实的学习“家”园、开拓创新的科研“家”园、团结协作的工作“家”园，让大家在这美丽的HOME大家庭中不断快乐成长进步！ 