杨骁外国语言文化与国际交流学院外国语言文学西班牙语语言文学/中西比较文学个人简介: 杨骁系渐江大学外国语言文化与国际交流学院西班牙语语言文化所的教师，中世纪与文艺复兴研究中心成员。留学西班牙巴塞罗那自治大学获西班牙语语言文学博士学位。是西班牙语言文学研究青年博士协会首位中国籍成员。西班牙总体文学和比较文学的会员。美国比较文学协会会员。中国高等教育学会外国文学委员会委员。先后有独立完成的专著“主题学下《塞莱斯蒂娜》与《西厢记》的爱情比较”，独立完成的译著《小银与我》，合作完成的译著《匆匆半生路——马里亚奇歌手》等国内外出版。先后有“西班牙戏剧史和中国戏剧史的开端特征异同比较”、“《塞莱斯蒂娜》中文译本文化负载词的翻译比较研究”等多篇论文国内外刊物发表。并多次应邀参加国内外外国文学学术研讨会、学术论坛活动。同时，还主持了“2017年浙江省教育厅人文社会科学一般项目”，特别是主持的“2017年浙江省哲学社会科学基金重点项目”——“中世纪西班牙世俗文学的人本思想”成为浙江省首个西班牙语语言文学重点课题。 教学与课程:《基础西班牙语I》《基础西班牙语II》《基础西班牙语III》《基础西班牙语IV》《西班牙历史》《西班牙文学史与名著选读》《西班牙语影视欣赏》研究与成果:工作以来发表（2016-2018）：专著1）Yang XiaoTematología comparada de la concepción del amor en dos literaturas tradicionales Editorial Academia del Hispanismo 2018.译著：1）杨骁，《小银与我》，浙大出版社，2018。论文：1)Yang Xiao ¨Reseña y análisis del estudio comparativo entre La Celestina e Historia del ala oeste¨ eHumanista journal of Iberian studies （February 2017)：277-295.2)Yang Xiao ¨Las similitudes y diferencias entre los inicios del teatro español y del teatro chino¨ Silología Hispánica （December 2016）:145-172.3)杨骁，《塞莱斯蒂娜》中文译本文化负载词翻译策略的比较，Overseas English (海外英语)， (September 2018):144-146.4)杨骁，《塞莱斯蒂娜》与《西厢记》比较研究仍需深化与拓展，《世界华文文学研究》第十一辑(Jun 2018):125-133.会议论文:1）2018年10月，2018年中国高等教育学会外国文学专业委员会年会，发言题目《〈塞莱斯蒂娜〉作品中的人物及其人本思想探析》2）2018年10月，中世纪与文艺复兴欧洲文学研究青年学者国际研讨会，发言题目《走出“房间”的中世纪女性之爱--以〈塞莱斯蒂娜〉女主角梅丽贝娅为例》3) 2018年5月 浙江大学外国语学院青年学术论坛  发言题目《塞莱斯蒂娜中文译本文化负载词的比较研究》4) 2017年12月 2017年欧洲古典与中世纪文学第三届全国学术研讨会 邀请，发言题目《塞莱斯蒂娜中文译本文化负载词的比较研究》5) 2017年7月 美国比较文学协会2017年年会之亚洲与西班牙语世界分论坛（荷兰） 邀请，发言题目《La comparación entre La Celestina traducida al chino y el  original》6) 2017年6月 浙江大学外国语学院青年学术论坛  发言题目《概要综议塞莱斯蒂娜与西厢记比较研究》7) 2016年6月 浙江大学外国语学院青年学术论坛  发言题目《加泰罗尼亚民族主义对欧洲和世界的影响》 科研项目: 1) 中世纪西班牙世俗文学的人本思想  浙江省哲学社会科学规划办公室 S纵20170020  2017-06-30至2020-06-30。2) 《塞莱斯蒂娜》文化词汇呈现--四部中译本比较研究 浙江省教育厅  SN20160203 2016-12-01至2018-12-30。3) 文科专项-中世纪西班牙爱情主题文学中的宫廷爱情研究 浙江大学社科院 106000-541903/144 2018-3-1至2020-12-31。 其他获奖及荣誉情况: 2017年：1、第一批浙江大学曾宪梓国际交流基金项目《美国比较文学协会2017年年会》。2、第二十七批人文学部浙江移动国际合作研究项目《美国比较文学协会2017年年会之亚洲与西班牙语世界分论坛》。3、参加外语学院2017年度青年教师教学大赛获二等奖。4、代表外语学院参加2017年浙江大学青教赛比赛获二等奖。 