林建忠航空航天学院力学· 多相流· 纤维悬浮流· 微流体力学· 湍流及拟序结构· 流体机械个人简介: 1982年7月毕业于浙江大学力学系，1986年7月获浙江大学流体力学专业硕士学位(导师：沈天耀)，1991年7月获北京大学流体力学专业博士学位(导师：周培源)。1992年晋升副教授，1994年晋升教授，1995年任博士生导师。现任浙江大学求是特聘教授；中国计量测试学会副理事长，全国质量监管重点产品检验方法标准化技术委员会副主任委员，国家重点研发计划“国家质量基础的共性技术研究与应用”重点专项总体专家组成员，教育部高等学校力学类专业教学指导委员会委员；Applied Mathematics and Mechanics副主编，Journal of Aerosol Science编委，《排灌机械工程学报》副主编，Journal of Hydrodynamics编委会副主任，Engineering Applications of Computational Fluid Mechanics、The Journal of Computational Multiphase Flows、Frontiers of Mechanical Engineering in China、《力学学报》、《力学与实践》、《应用数学和力学》杂志编委。曾任浙江大学流体工程研究所副所长、所长，浙江大学力学系副主任、主任，杭州应用工程技术学院副院长、院长，浙江科技学院院长，中国计量学院院长，中国计量大学校长；中国力学学会常务理事，中国空气动力学学会理事，中国力学学会流体力学专业委员会副主任委员，全国多相流与非牛顿流专业组组长，全国工业与环境流体力学专业组副组长，浙江省力学学会理事长，浙江省科学技术协会常务委员，浙江省国际科学技术合作协会常务理事，浙江省科技咨询委员会委员，北京大学湍流与复杂系统国家重点实验室学术委员会委员，中国科技大学兼职教授；International Journal of Multiphase flow副主编，International Journal of Nonlinear Sciences and Numerical Simulation、《力学进展》、《实验力学》、《空气动力学学报》、《气体物理—理论与应用》杂志编委。国家杰出青年基金获得者，获国务院政府特殊津贴，入选“全国百千万人才工程”第一、二层次，教育部“跨世纪优秀人才”，浙江省特级专家，浙江省有突出贡献中青年专家，首批入选浙江省“新世纪151人才工程”重点资助培养对象，浙江省高校首批中青年学科带头人，首批入选浙江省自然科学基金青年科技人才专项培养计划，浙江省优秀科技工作者，获陆增祺高科技奖励基金一等奖。学科专长和研究方向为多相流、纤维悬浮流、微流体力学、湍流及拟序结构、流体机械。负责国家杰出青年基金、国家自然科学基金重点项目、面上项目及国家攻关等科研项目30余项。出版著作8部、手册1部。与团队成员及学生合作发表论文600余篇，其中SCI收录论文240余篇。获国家科技进步一等奖1项、国家优秀科技图书二等奖1项、教育部高等学校科学研究优秀成果奖一等奖1项、浙江省科技进步一等奖3项、浙江省科技进步二等奖3项以及省部级科技三等奖3项。获浙江省自然科学优秀论文奖一等奖1项，获授权专利14项。给博士生、硕士生、本科生授课10余门，培养研究生70余人，出版教材2部。获国家教学成果二等奖1项，浙江省教学成果一等奖2项，浙江大学教学成果一等奖和浙江大学研究生教学成果导师一等奖各1项，中国计量大学教学成果一等奖2项。（以上材料截止日期为2018年6月26日）联系方式：mecjzlin@public.zju.edu.cn 教学工作:        一、所授课程1．《复变函数和数理方程》，本科生2. 《线性代数》，本科生3. 《力学中的数学》，本科生4. 《热力学》，本科生5. 《传热学》，本科生6. 《概率与数理统计》，本科生7. 《专业外语与文献阅读》，本科生8. 《工程流体力学》，本科生9. 《流动的诗意》，本科生10. 《高等流体力学》，硕士生11. 《涡动力学》，博士生12. 《现代流体力学》，博士生二、出版教材1. 《流体力学》2.  《湍动力学》三、已指导学生学位论文 1.  博士沈利平、邵雪明、朱泽飞、周泽宣、王灿星、石    兴、游振江、吴法理、王叶龙、林    江、王常斌、张凌新、王瑞金、孙   雷、万占鸿、周    锟、张   凯、谢明亮、尹招琴、于明州、李志华、包福兵、李惠君、高振宇、刘演华、库晓珂、林培锋、沈苏华、钱丽娟、张启华、聂德明、干富军、蒋仁杰、陈忠利、梁晓瑜、凃程旭、杨   炜、黄利忠、袁方洋 2.  硕士沈利平   李   峰、傅   斌、朱丽兵、余钊圣、秦学工、倪利民、刘中秋、吴   涛、刘志华、张志超、张卫峰、聂德明、杨   辉、陈宜民、易   林、张善亮、柴小川、孙   科、刘   淞、凃程旭、叶兴联、郭晓辉、王玉明、潘晓骏、霍霖霖 3.  学士沈利平、傅   斌、朱丽兵、周泽宣、余钊圣、秦学工、石   兴、倪利民、游振江、刘中秋、王叶龙、张志超、张凌新、张卫峰、聂德明、王巍雄、周   锟、高振宇、包福兵、张善亮、周   强、库晓珂、柴小川、朱   力、孙   科、沈苏华、刘   淞、干富军、冯   宇、江   雄、陈忠利、王玉明、周   瑾、夏   懿、张培杰、杨海林四、教学奖1.  国家级教学成果二等奖“行业院校办学特色拓展与深化的路径研究与实践”，2014年。2.  浙江省教学成果一等奖“行业院校办学特色拓展与深化的路径研究与实践”，2014年。3.  浙江省教学成果一等奖“理念引领、制度保障、学科支撑，着力构建广义计量特色人才培养体系”，2009年。4.  浙江大学教学成果一等奖“本科生科研能力培养的实践与探索”，2004年。5.  浙江大学优秀教学成果导师一等奖“研究生培养方法的探索、实践与成果”，1998年。 工作研究项目: 负责科研项目30余项，其中：一、国家自然科学基金1.“斜向自由剪切层拟序结构的实验和数值计算”，面上项目。2.“聚合物添加剂对混合层流场拟序结构影响的研究”面上项目。3.“纤维悬浮流场动力学若干问题的研究” 杰出青年科学基金。4.“微流控分析系统扩散与流体力学基础研究”重大项目一级子课题。5.“圆柱状粒子两相湍流场粒子扩散的研究” 面上项目。6.“超常颗粒多相流动力学模型”，重点项目。7.“亚微米及纳米颗粒两相湍流的研究”，重点项目。8.“非牛顿流体颗粒悬浮流及雾化射流的研究 ”，重点项目。9.“由湍动导致纳米颗粒数密度增减和扩散的两相湍流研究”，重大研究计划培育项目。二、科技部项目1.“气固两相流风机研究开发” 国家科技攻关项目。2.“基于小孔射流的粘胶雾化理论及其均匀性研究”，科技部“973”重大基础研究前期专项。三、教育部项目1.“管道流场中高聚物减阻机理的研究”，博士点基金。2.“浓相圆柱状粒子悬浮流的研究”，博士点基金。3.“弯曲旋转通道中圆柱状颗粒两相湍流场研究”，博士点基金。4.“两相流中流场引起的固粒分布不均匀性研究” 教育部跨世纪优秀人才培养计划基金。四、浙江省自然科学基金及科技厅项目1.“不可压粘性流体湍流脉动速度关联求解的新途径”面上项目。2.“气固两相湍流边界层中猝发过程对壁面磨损影响”面上项目。3.“拟序结构流场研究及控制”青年科技人才专项资金(杰青)。4.“纤维悬浮液内流复杂运动与关键技术研究及产品开发”，浙江省科技厅-浙江省重大科技专项（优先主题）工业项目。教学与课程:        1．《复变函数和数理方程》，本科生2. 《线性代数》，本科生3. 《力学中的数学》，本科生4. 《热力学》，本科生5. 《传热学》，本科生6. 《概率与数理统计》，本科生7. 《专业外语与文献阅读》，本科生8. 《工程流体力学》，本科生9. 《流动的诗意》，本科生10. 《高等流体力学》，硕士生11. 《涡动力学》，博士生12. 《现代流体力学》，博士生科研:         学科专长和研究方向为多相流、纤维悬浮流、微流体力学、湍流及拟序结构、流体机械。研究与成果:         从事多相流、纤维悬浮流、微流体力学、湍流及拟序结构、流体机械的研究，负责科研项目30余项，出版著作9部，发表学术论文600余篇，获批专利14项，获省部级及以上科技奖励十余项。奖励荣誉:       获国家科技进步一等奖1项、国家优秀科技图书二等奖1项、教育部高等学校科学研究优秀成果奖一等奖1项、浙江省科技进步一等奖3项、浙江省科技进步二等奖3项以及省部级科技三等奖3项。获浙江省自然科学优秀论文奖一等奖1项。