林如人文学院美术学· 中国书画篆刻史学· 中国书画鉴定史· 书法篆刻创作个人简介:林如，2001年毕业于中国美术学院国画系书法篆刻专业，获文学学士学位。2002年考入浙江大学中国艺术研究所攻读美术学硕士学位，2004年直接攻博，2008年3月获浙江大学中国古典文献学（中国书画篆刻史学方向）博士学位，导师陈振濂教授。2008年8月留校任教至今。现为浙江大学艺术学系副教授、硕士生导师，中国文艺评论家协会会员，西泠印社社员，浙江省书法家协会学术委员会委员，浙江省青年书法家协会副主席。 教学工作: 承担美术学理论和实践创作两方面的本科专业课程，理论课程包括中国书法批评史、鉴定学等，实践课程包括篆刻、书法的临摹和创作课。指导本科生毕业论文，带本科生短学期实践和专业考察。与另外两位教授共同承担一门通识核心课程《西泠印社与江南文人士大夫文化》。承担硕士研究生课程，担任硕士研究生导师。工作研究项目: 工作包括本科生教学、研究生教学；带本科生毕业论文、毕业创作、短学期实习，承担本科生班主任和新生之友。担任浙江大学中国艺术研究所所长助理，协助所长负责研究所的各项工作，包括研究生的招生、毕业相关工作，以及日常的管理工作。负责浙江大学中国书画鉴定研究中心的研究和日常工作。教学与课程:本科课程1、中国书法批评史2、鉴定学3、西泠印社与江南文人士大夫文化4、篆刻5、楷书、篆隶、行草6、书法创作研究生课程1、书法创作技法专题研究2、篆隶楷技法实践专题科研: 《西泠印社百年史料长编》，2003；、《浙江大学美术文集》，2005；、浙江大学与浙江省文化厅合作科研项目：《高科技与艺术人文——书画鉴定新的综合模式研究：以吴昌硕为个案》，2005-2008；浙江大学学科交叉重点项目：《敦煌绘画图象与信息技术的综合研究》，2009-2011。浙江省重点科研项目：《两宋绘画全集》、《历代绘画大系·元画全集》2007-2015。研究与成果:出版著作： 《近百年书画鉴定方法与观念之转型研究》，浙江人民出版社，2012.10主要论文发表：1、欧阳修书法观研究，《书法研究》，20042、从《十钟山房印举》看陈簠斋的古玺印专题收藏，陈介祺学术思想及成就研讨会，20053、“金石家书画”概念的提出在西泠印社早期社史中的意义，“百年名社·千秋印学”国际印学研讨会，20064、中国书画鉴定的流派成形与现代转型，《美术研究》，20085、中国书画鉴定学的学科意识与观念转型，《文艺研究》，20086、谢稚柳书画研究，《美术观察》，20087、民国时期主要金石学著作之研究，《西泠印社》，20098、扇面书法面面观，《中国书法》，20099、从《西泠印社小志》看叶铭在早期西泠印社史上的贡献，《西泠印社》，201010、莫高窟：多彩壁画多重气象，《浙江日报•人文世界•艺文志》，201111、碑学理论阐释的需要和邓石如的历史定位，“邓石如奖”全国碑学理论研讨会，201112、当代书画鉴定学的奠基人——张珩，《美术观察》，201113、马衡对西泠印社史发展的影响，《西泠印社》，201114、学术观念的更替与学科重组——从乾嘉金石学到当代“金石学”，西泠印社国际印学研讨会论文一等奖，201315、中国书画鉴定方法与观念现代转型之特征研究，《新美术》，201316、从阮元《石渠随笔》观其书画鉴赏观，故宫博物院《石渠宝笈》国际学术研讨会，201517、韩国书艺的现状及两种创作观念取向，《中国文艺评论》，201618、民国时期书画鉴定研究方法与观念滞后及其原因，《书法赏评》，2016.1 举办展览:举办展览：1、书法篆刻作品入展西泠印社第二届、第五届、第六届国际篆刻书法作品大展、西泠印社首届国际艺术节——西泠印社首届中国印大展、第三届、第四届、第五届全浙书法大展。2、“学院菁华”——学院六子书画展，台州书画院，20143、“翰林画眉”——林如书法展，绍兴市群艺馆，20144、“纤华绮芳”——朱春秧、林如、杨丰、张靓亮书画联展，杭州唐云艺术馆，20155、“游目经典”——林如书艺展，韩国首尔耕仁美术馆，20166、“如是我闻”——杭州青年艺术家禅意书法联展，北京视觉经典美术馆，20167、学院风骨——当代书法专业博士作品巡回展暨学术论坛，20178、“墨客如峰”——林如、王客、周峰书法展，浙江玉环翰潮书画院，2018学术交流（讲座报告）:1、从《十钟山房印举》看陈簠斋的古玺印专题收藏，陈介祺学术思想及成就研讨会，山东潍坊，20052、“金石家书画”概念的提出在西泠印社早期社史中的意义，“百年名社·千秋印学”国际印学研讨会，杭州，20063、碑学理论阐释的需要和邓石如的历史定位，“邓石如奖”全国碑学理论研讨会，安徽合肥，20114、中国书法专业教育现状，韩国圆光大学特别讲演会，韩国益山，20125、学术观念的更替与学科重组——从乾嘉金石学到当代“金石学”，西泠印社国际印学研讨会论文一等奖，杭州，20136、从阮元《石渠随笔》观其书画鉴赏观，故宫博物院《石渠宝笈》国际学术研讨会，北京，20157、扇面书法研究，2015年度文化艺术研究所秋季国际学术大会，韩国礼泉，20158、唐代僧人怀素的书法艺术，韩国僧伽大学校讲演会，韩国首尔，20169、清代碑学理论与实践，日本四国大学讲演会，日本四国，201710、高丽末朝鲜时代初期的文人绘画观——以对赵孟頫书画的接受为考察中心，故宫博物院赵孟頫国际学术研讨会，北京，2017