林小芳马克思主义学院马克思主义理论· 国际关系· 社会主义思潮个人简介: 林小芳，女，法学博士。曾先后就学于杭州大学政治系、浙江大学法学院和中国人民大学国际关系学院，自1995年至今任教于浙江大学，曾于2003年和2011年赴英国杜伦大学和曼彻斯特大学访学。近年在国内知名刊物上发表论文、译文四十余篇，著作有《光荣与梦想》、《八国集团与中国》、《金融战争》（译著）、《金融帝国》（译著）、《美国衰落》（译著）、《全球分裂》（译著）、《中国出路》（译著）、《金融祸福》（译著）等，主持科研项目十多项。教学与课程: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（本科生）中国特色社会主义理论与实践研究（研究生）后现代主义国际关系理论研究（研究生）科研: 主持课题：1.浙江省哲学社会科学规划项目:“美元霸权的国际政治经济学分析”；2.浙江省哲学社会科学规划项目:“践行当代浙江人共同价值观与‘浙江最美现象’”；3.浙江省哲学社会科学规划项目:“斯大林体制形成中的思想争论及实践经验”；4.浙江大学社科学部自主项目：“国际政治经济学视角下的美元霸权研究”；5.浙江大学思政部马克思主义理论研究课题：“美元霸权与国际金融体系改革研究：马克思主义国际政治经济学的视角”；6.浙江省社科联普及课题：“走向大国俱乐部——八国集团”；7.杭州市社科规划课题：“美元霸权与中国和平发展”；8.浙江大学人文社会科学研究项目：“‘第三条道路’与社会民主主义的变革”。主要著作：1.《光荣与梦想：斯大林体制和民族国家的现代抉择》，中国经济出版社2011年4月， 专著；2.《美国衰落：新自由主义的穷途末路》，当代中国出版社2010年9月，译著；3.《中国出路：全球债务危机与中国应对策略》，中央编译出版社2010年7月，译著；4.《全球分裂：美国统治世界的经济战略》，中央编译出版社2010年6月，译著；5.《金融帝国（美国金融霸权的来源和基础超级帝国主义第2版）》，中央编译出版社2008年8月，译著；6.《金融战争：中国如何突破美元霸权》，中央编译出版社2008年4月，译著；7.《领导干部参考译丛•金融与发展丛书》，中央编译出版社（始自2008年），丛书（主编）；8.《八国集团与中国》，浙江大学出版社2006年6月，专著。主要论文：1.“杭州峰会有力助推二十国集团转型与全球治理变革”，《教学月刊·政治教学》2016年第10期；  2.“新自由主义嬗变为国际金融垄断资本的理论工具”，载《为什么不灵——论新自由主义》，浙江工商大学出版社2015年3月；3.“全球大变革前夜的中美关系:问题与现状”，《观察与思考》2013年第9期；4.“脱离美元霸权正当其时”，《国外理论动态》2012年第1期；5.“美元霸权制约中国和平发展”，《兵器知识》2010年第2B期；6.“美元霸权与被颠覆的世界”，《红旗文稿》2009年第11期；7.“关于美元霸权的两个问题”，载于《美元霸权与经济危机》(社会科学文献出版社2009年7月)；8.“全球金融危机对世界格局的影响”，《兵器知识•防务观察家》2009年第12B期；9.“Reflection and Exploration on the Eve Of the Great Global Transformation”，America in the Age of Neoliberal-ism（Tri-City Press，2009）；10.“美国对中国加入八国集团的立场变化”，《世界问题研究》第101期（总第1138期），2006年7月4日；11.“中国加入八国集团的前景与挑战”，《世界问题研究》第100期（总第1137期），2006年7月3日；12.“美元霸权：我们时代的痛”，《读书》2006年7期，《中国社会科学文摘》2006年第5期论点摘要，《北京日报》2006年10月9日以“全面认识美元霸权的危害”为题摘登本文主要观点；13.“美元霸权与世界未来”，《读书》2005年第12期；14.“如何认识资本主义在当代的发展和社会民主党的作用”，《反思与求索——关于资本主义和社会主义发展进程若干问题研究》，中国社会科学出版社2004年7月；15.“制约第三条道路的几个潜在问题”，《教学与研究》2001年第8期，人大复印资料《社会主义论丛》2001年第10期全文转载。 研究与成果:主要著作：1.《光荣与梦想：斯大林体制和民族国家的现代抉择》，中国经济出版社2011年4月， 专著；2.《美国衰落：新自由主义的穷途末路》，当代中国出版社2010年9月，译著；3.《中国出路：全球债务危机与中国应对策略》，中央编译出版社2010年7月，译著；4.《全球分裂：美国统治世界的经济战略》，中央编译出版社2010年6月，译著；5.《金融帝国（美国金融霸权的来源和基础超级帝国主义第2版）》，中央编译出版社2008年8月，译著；6.《金融战争：中国如何突破美元霸权》，中央编译出版社2008年4月，译著；7.《领导干部参考译丛•金融与发展丛书》，中央编译出版社（始自2008年），丛书（主编）；8.《八国集团与中国》，浙江大学出版社2006年6月，专著。主要论文：1.“杭州峰会有力助推二十国集团转型与全球治理变革”，《教学月刊·政治教学》2016年第10期；  2.“新自由主义嬗变为国际金融垄断资本的理论工具”，载《为什么不灵——论新自由主义》，浙江工商大学出版社2015年3月；3.“全球大变革前夜的中美关系:问题与现状”，《观察与思考》2013年第9期；4.“脱离美元霸权正当其时”，《国外理论动态》2012年第1期；5.“美元霸权制约中国和平发展”，《兵器知识》2010年第2B期；6.“美元霸权与被颠覆的世界”，《红旗文稿》2009年第11期；7.“关于美元霸权的两个问题”，载于《美元霸权与经济危机》(社会科学文献出版社2009年7月)；8.“全球金融危机对世界格局的影响”，《兵器知识•防务观察家》2009年第12B期；9.“Reflection and Exploration on the Eve Of the Great Global Transformation”，America in the Age of Neoliberal-ism（Tri-City Press，2009）；10.“美国对中国加入八国集团的立场变化”，《世界问题研究》第101期（总第1138期），2006年7月4日；11.“中国加入八国集团的前景与挑战”，《世界问题研究》第100期（总第1137期），2006年7月3日；12.“美元霸权：我们时代的痛”，《读书》2006年7期，《中国社会科学文摘》2006年第5期论点摘要，《北京日报》2006年10月9日以“全面认识美元霸权的危害”为题摘登本文主要观点；13.“美元霸权与世界未来”，《读书》2005年第12期；14.“如何认识资本主义在当代的发展和社会民主党的作用”，《反思与求索——关于资本主义和社会主义发展进程若干问题研究》，中国社会科学出版社2004年7月；15.“制约第三条道路的几个潜在问题”，《教学与研究》2001年第8期，人大复印资料《社会主义论丛》2001年第10期全文转载。  出国访学情况:2012年，英国曼彻斯特大学访学；2003年，参与欧盟委员会资助项目Asia-Link Programme，赴英国杜伦大学访学。 