林洁公共体育与艺术部体育学体育学个人简介:    林洁，博爱乐观，浙大桥牌老师、校桥牌队教练。    桥牌智者的游戏，为邓小平、盖茨所酷爱，是智力游戏中最难、最有趣味的项目之一。打桥牌有益身心健康！桥牌将引领你走进一个丰富多彩的智力游戏让你感受思维的快乐让你体会桌上战场的激烈。在全面训练你综合素质的同时，你将得到放松，心理素质得到前所未有的强化、综合能力得到提高。    学习桥牌受益终身。教学与课程:目前开设有桥牌初级班、桥牌中级班、桥牌高级班。浙大桥牌队教练，有公开组和女子组。研究与成果:著作：大学生桥牌教程.浙江大学出版社2017-07-04成果：2009年，全国大学生桥牌锦标赛混合团体冠军；全国桥牌锦标赛青年组冠军；         2010年，全国智力运动会青年女子桥牌团体季军；         2011年，全国大学生桥牌锦标赛公开双人赛冠军、女子团体第二、混合双人赛第三；         2012年，全国大学生运动会桥牌比赛公开团体第七、公开双人赛第四；         2014年，全国大学生桥牌锦标赛公开双人赛第三、全国青年桥牌锦标赛u25第二；         2015年，全国大学生桥牌锦标赛女子双人赛第四、全国青年桥牌锦标赛u25第二；         2016年，全国大学生桥牌锦标赛公开团体甲组第七；全国青年桥牌锦标赛u25第二；         2018年，全国大学生桥牌锦标赛公开团体乙组第五、公开双人赛第五，女子双人赛第四。         