林玮传媒与国际文化学院戏剧与影视学影视艺术、文艺美学与美育个人简介:        新闻传播专业出身，后来混迹文艺美学行当。从博士生阶段开始关注中国城市化进程的相关美学问题；从事博士后研究期间，媒介融合、审美教育相继跃入个人关切的主要视野。研究兴趣兼及文化产业、生活美学、宋明思想史等。       在北京师范大学获得文学（传播学）、法学学士，文学硕士和文学博士学位，是北京师范大学文学院与美国杜克大学东亚系联合培养博士。现在浙江大学传媒与国际文化学院任教，是影视艺术（MFA）和视听传播学两个方向的硕士生导师，此前则在台湾世新大学舍我研究中心从事博士后研究工作（2016）。担任国际同行评阅刊物International Journal of Pedagogies and Learning审稿人，《朱子文化》期刊、《德育报》社编委，若干全国重点中、小学的美育课程专家。       参与国家社科基金重大项目“我国文化软实力发展战略研究”和“全面提升中国文化软实力研究”两项，主持国家社科基金青年项目、教育部人文社科青年项目、中国博士后科学基金面上一等资助项目、浙江省哲学社会科学规划项目、浙江省教育科学规划项目、杭州市社科规划课题等若干。教学与课程:当代美学艺术原理社会调查艺术创作论视听新媒体跨文化传播研究纪录片创作研究马克思主义文艺理论影视批评理论与实践广播电视编辑与策划研究与成果:中国城市电影的生活美学批判，国家社科基金青年项目，项目号：17CZW008。中国城市化进程的影像表达及其美学诠释，教育部人文社会科学研究青年基金项目，项目号：16YJC760035。近代浙派美育思想的形成与传播，浙江省教育科学规划2017年度研究课题，项目号：2017SCG214。论文《论“身体”在现代中国的演变及其革命意味》，《文化与诗学》2012年第1辑，第255-269页。《现代性是镜，还是花？》，《文艺理论研究》2014年第6期，第191-200页。《论阎连科小说的身体叙事》，《现代文学研究丛刊》2013年第10期，第163-170页。《向内转：新世纪以来中国城市电影的空间批判》，《当代电影》（ISSN：1002-4646）2016年第9期，第125-129页。《今天我们如何研究庞德？》，《外国文学研究》2016年第3期，第165-168页。奖励荣誉:浙江大学优秀班主任，2017年浙江大学求是学院优秀班主任，2016年浙江大学传媒与国际文化学院先进工作者，2017年教育部“博士研究生学术新人奖”，2012年教育部全国高校“我的中国梦”主题征文特等奖，2014年中共浙江省委宣传部年度优秀评阅文章，2015年全国互联网与数字出版优秀论文，2013年全国新闻学子优秀论文评选一等奖，2010年浙江省第十三届电视论文比赛一等奖，2016年浙江省首届电影论文比赛一等奖，2017年湖南省第四届研究生创新论坛优秀论文一等奖，2011年中国科学技术协会第九届全国博士生年会优秀论文奖，2011年湖南省“两型社会与新型城镇化”论坛优秀论文奖，2013年福建省中青年经济发展研究会青年博士论坛征文二等奖，2016年台湾第十届“忠义文学奖”文创类入选优秀奖，2015年北京市优秀学生干部，2006年社会兼职:浙江大学国际影视发展研究院 院长助理台湾世新大学舍我纪念馆  协同研究员（2016-2019年）浙江省新闻出版广电评议审查中心  评议专家浙江省生态文明研究会  副研究员（首批，2017-2020年）福建省朱子文化发展促进会 理事福建省武夷茶文化研究院  研究员江苏省普通高中学科课程（艺术类）基地学校联盟专家组  成员北京师范大学出版社“南菁美育丛书”编委会副主任、“南菁课程文化丛书”编委红旗出版社“走进当代名校长丛书”副主编