柳志鹏公共体育与艺术部体育学体育学个人简介: 1987-1991年就读于上海体育学院球类系运动训练专业足球专项，同时作为上海体育学院足球队一员代表上海中纺机参加中国足球乙级联赛。1991年至今在浙江大学公共体育与艺术部担任足球专项的教学与训练工作，2013年华师大学在职研究生软件工程专业毕业.2016年6月-9月赴英国留学主修英足总足球教练员课程。1995年-至今担任浙江大学足球队主教练。担任浙江大学足球队主教练获得多项比赛冠军，其中2007-2008蝉联长三角高校足球联赛冠军， 2008-2017年7次获得浙江省大学生足球联赛冠军， 2013年获得特步中国大学生足球联赛总决赛第六名（浙江高校历史足球赛全国最好成绩），2017年获得特步中国大学生足球联赛东南赛区亚军。亚足联B级教练员，中国足协D级教练员讲师，浙江省足协E级教练员讲师。 2013年至今先后受中国足协、浙江省足协和杭州市足协委派担任讲师完成了7期中国足协D级教练员和浙江省足协18期E级教练员以及多期校园足球指导员培训班的授课任务。2001年至今担任浙江省大学生足球协会副秘书长主管竞赛工作。教学与课程:  面向本科学生开设课程4门，足球初级班、足球中级班以及足球高级班，短学期足球原为课程，教学质量评价优良。面向研究生开设课程1门，足球选项课，深受学生喜爱。研究与成果: 发表论文：北京体育大学学报2001年第24卷vol.24  3-3中国汉族7-22岁学生身高生长发育变化差异性评价研究摘要：依据1·995年全国学生体质调研数据，应用科学的研究方法，对中国30个省、自治区、直辖市汉族男生、女生和男、女学生之间的身高指标进行横向和纵向的系统比较研究分析，揭示了其发育生长变化的内在客观规律，为我国各地教育主管行政部门和各级各类学习，尤其是中，小学校领导、教师做好提高学生的身高生长发育水平工作，提供了基础资料和科学依据。北京体育大学学报（增刊）2005年第28卷vol.28我国U-17足球比赛红、黄牌判罚情况的分析研究 1-1通过对我国U-17足球运动员在比赛中红、黄牌判罚情况进行研究与分析，了解青少年运动员在比赛中被判罚时心理、技术动作等方面的变化情况，为在比赛中最大限度地避免红、黄牌出现提供参考。 北京体育大学学报（增刊）2003年第26卷vol.26 浙江大学学生在足球运动中膝关节损伤的调查报告通过对浙江大学学生在参加足球运动中发生损伤的调查与分析，从而对他们膝关节损伤的原因、场合、症状、种类等问题进行分析讨论，运动中发生损伤是难以避免的，然而作为大学生最喜欢的足球运动，其发生膝关节损伤比例尤为突出，我们通过采用问卷法对学生损伤情况加以调查，从而找出损伤的原因，为热爱足球运动的学生提供有效的预防措施，使损伤降低至最低限度。课简介与大纲: 足球教学大纲（初级班） 课程代码： 40100300      课程名称：足球初级班课程英文名称：Football course (for beginners)学分：1         周学时2面向对象：身体健康的在校本科学生预修课程要求：无课程简介：（一）中文简介足球选项课是以足球活动为栽体，达到健康为目的，在课程学习过程中，以足球基本技术为内容，包括传颠球、接球、运球、接空中球以及一些无球技术的教学，同时辅以各种练习方法，使学生即享受到运动带来的快乐，更使身体各方面素质得到全面发展提高，同时也掌握了一定的足球基本技术和规则。并以此为手段，促进锻炼习惯的养成。（二）英文简介二、教学目标(一)学习目标根据学生的身心特征，重点发展心肺功能、养成体育锻炼的良好习惯，为终身体育和竞技体育发展奠定基础。以基本掌握颠球、运球、传接球基本技术为重点教学任务。要求教师熟练讲解技术动作的重点和难点，并进行娴熟的技术动作示范，学生通过初级班学习，提高对足球运动的认识和了解。并培养对足球运动的兴趣和爱好。（二）可测量结果身体各方面素质得到全面发展提高，掌握足球基本理论知识以及简单的足球裁判规则；激发学生对足球的学习兴趣，掌握一些简单有效的练习方法，培养学生自我锻炼能力，通过足球运动的实践培养学生勇敢、顽强、竞争、拼搏、协作的精神。3）在传球技术方面基本了解踢球技术的五个环节，具有自我纠错能力，传球到位且有一定的力量。4）能熟悉直线运球、曲线运球技术，逐步掌握用正脚背推拨球、外脚背推拨球等运球技术.做到运球时能抬头观察。5）学习并初步了解和掌握原地正额头顶球技术，做到顶球时不闭眼。注：以上结果可以通过课堂展示、理论考试以及实践考试等环节测量。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式采用实践为主、理论为辅，主要以教师讲解示范，学生练习，教师与学生、学生与学生之间的互动和团队合作练习的教学方法为主线，使授课形象、直观。同时培养学生实战运用能力和团结合作能力，培养我为人人，人人为我的集体主义品质。1）教师讲授（讲解示范动作及时提醒实战中的问题、理论知识讲授）；3）根据比赛基本规则要求进行11人制比赛；3）理论上机开卷考试；4）技术实践教考分离；课程要求充分利用足球运动这项勇敢者的运动，培养学生勇敢顽强、团结互助、热爱集体、积极进取的优良品质。主要内容及学时分配：表1 - 主要内容与学时分配（初级班）主 要 内 容学时与比重学 时比 重理论部分1、运动安全与健康教育211.11%1、认识足球运动2、足球运动的常见运动损伤3、简单足球规则介绍2技能部分脚内侧传接球技术（结合有氧耐力）1541.67%脚背内侧传球技术（结合有氧耐力）直线运球、曲线运球技术（结合有氧耐力）运球过人的基本技术（假动作）原地掷界外球技术合理冲撞（侧面抢截）脚内侧接空中球、反弹球技术.原地正额头顶球技术了解二人局部配合的基本形式与要求.其他身体素质1027.78%专项、身体素质考试411.11%体质测试25.56%理论考试12.78%合               计36100%注：运动安全理论课：2学时（秋学期：一年级新生，课外）考试内容和比例：表2 - 考试内容和比例（初级班）序号考试内容百分比1专项技能（两项）40%2理论                         10%3身体素质30%4学习过程10%5课外锻炼10% 考试评分与建议实践采用教考分离方式进行统一评分；每学期考核一次，分专项技术、身体素质、理论三部分，专项技术占40％。理论：网上统一考试（专项理论、运动安全、体测及身体锻炼），占10％。身体素质按体育教育中心统一规定的项目和标准进行，占30％。课外锻炼，每学期进行刷卡或APP里程计分，由体育教育中心统一规定标准，占10％。学习过程，学习学习态度、出勤率等，占10％。技术考核方法：采用教考分离技术考核内容：传接后绕杆运球射门测试方法：球置于起点处（中圈开球点），脚触球开表，受测者跟老师做一个传接后运球依次绕竿射门（如图），当球越过球门线时停表，漏竿无成绩。每人有三次测试机会，以最好的成绩记分。                                              技术评分标准分数50-5960-6970-7980-8990-99100成绩男18-16.116-14.114-12.112-11.111-10.110以下女24-22.122-20.120-18.118-17.117-16.116以下考试其它说明：1、素质评分标准：见体育中心统一要求2、理论考试：网上统一考试3、课外锻炼标准：见体育中心统一要求 四、教学安排周次时数教学内容121.师生互相认识；2.介绍课的基本情况及本学期任务和要求；3.通过学习跳踏球和推、拨、扣、拖、拉球，使学生熟悉球性，增强球感;4. 逐步了解和体会直线运球、曲线运球技术，逐步掌握用正脚背推拨球、外脚背推拨球等运球技术.221.复习运球、巩固和提高运球技术，并熟悉球性球感；2. 通过学习颠球，体会用脚背控制球的方法，提高控制球的能力;3. 逐步学习和体会脚内侧传接球（地滚球）技术.321. 复习脚内侧传接地滚球，改进动作;2学习前脚掌接地滚球、反弹球、体会了解动作要领;3. 学习折返运球，掌握折返运球的几个转身技术动作.421.  学习和初步掌握运球过人的基本技术;2.学习和了解迎面抢接截球的技术.521. 学习和初步了解正脚背踢球技术，基本了解踢球技术的五个环节.2. 复习4*2抢截，巩固和改进脚内侧传接球和正面抢截球技术.62通过演示和实践，了解和掌握裁判员的哨音与气势，体会助理裁判员的旗势以及三人配合、跑动原则等，达标测试.721. 复习正脚背踢定位球技术，进一步改进和提高.2. 学习合理冲撞（侧面抢截），掌握合理冲撞的四个基本条件.821. 复习脚背踢球技术，改进和提高正脚背踢球技术动作;2学习和初步掌握脚内侧接空中球、反弹球技术.921. 学习内脚背踢球技术，初步了解和体会内脚背踢球技术的五个环节;2. 学习掷界外球技术，并在教学比赛中应用.        1021. 12分钟跑测试.1121. 复习内脚背踢球，提高技术动作，初步掌握内脚背踢球的五个环节; 2. 学习胸部接球技术3. 教学比赛，裁判员、助理裁判员实习.  1221. 学习并初步了解和掌握原地正额头顶球技术;2. 复习正脚背踢球技术.1321. 足球竞赛规则与裁判法.2. 使学生进一步了解足球竞赛规则的基本精神及主要章节的内容1421. 学习二过一局部配合的基本方法，通过学习使学生初步了解二人局部配合的基本形式与要求.1521. 通过学习跳踏球和推、拨、扣、拖、拉球，使学生熟悉球性，增强球感;2. 逐步了解和体会直线运球、曲线运球.162足球专项技术考试——考教分离形式.172体质健康测试（身高/体重、坐位体前屈、肺活量、立定跳远、800/1000米） 课外182体质健康测试：50米、一分钟仰卧起坐（女）、引体向上（男）  课外192浙江大学体育运动安全教育1、提高运动安全意识，加强运动安全防范2、学会自我医务监督及体育运动中突发情况及处理办法3、基本了解常见运动损伤及处理方法4、重点了解体育运动中常用的急救方法，并进行实践操作课外（秋冬学期） 五、参考教材及相关资料1．国际足联编著．中国足球协会翻译审定．国际足联草根足球培训手册（中文版）．北京：人民体育出版社，2010．2．刘丹，赵刚主编．青少年足球训练纲要与教法执导．北京：人民体育出版社，2011．3．麻雪田等．校园足球比赛练习法．北京：北京体育大学出版社，2010.7.4．李春满等译．经典足球指导教材．北京：北京体育大学出版社，2009.4.六、课程教学网站： http://www.tyys.zju.edu.cn/ggtypt      足球教学大纲（中级班）课程代码： 40100301     课程名称：足球中级班课程英文名称：Football intermediate course学分：1         周学时2面向对象：身体健康的在校本科学生预修课程要求：有一定的足球基础一、课程简介：（一）中文简介足球运动是在规定场地上，以脚踢球，采用传球、带球及头顶球等技术，通过集体配合，将球射入对方球门得分的对抗性运动项目。是世界上开展最广泛、影响最大的体育运动，号称：“世界第一运动”。结合足球运动特点，促进学生身心全面发展：培养学生勇敢顽强、团结进取、拼搏创新的精神面貌，树立正确的体育道德观。足球选项课中级班是以足球活动为栽体，达到健康为目的，在课程学习过程中，以复习和提高足球基本技术为主，同时辅以各种简单战术和简对抗等训练手段，足球选项课中级班将以战术练习为主，提高学生的实战能力和同学们的集体观念的培养。（二）英文简介 二、教学目标(一)学习目标根据学生的身心特征，重点发展心肺功能、养成体育锻炼的良好习惯，为终身体育和竞技体育发展奠定基础。了解常见运动损伤的预防与处理方法的实际运用方法。以复习和提高个人基本技术为主，同时辅以各种简单战术和简易的教学比赛。其中曲线运球、二过一配合、竞赛规程为重点教学内容，通过足球中级班的学习，使学生足球技战术能力得到进一步提高。对足球运动更加热爱。可测量结果身体各方面素质得到全面发展提高，掌握足球基本理论知识以及简单的足球裁判规则；2）激发学生对足球的学习兴趣，掌握一些简单有效的练习方法，培养学生自我锻炼能力，通过足球运动的实践培养学生勇敢、顽强、竞争、拼搏、协作的精神。3）在传接球技术方面基本做到传球准确到位，接球前观察。4）能熟悉直线运球、曲线运球技术，以及用正脚背推拨球、外脚背推拨球等运球技术.做到运球时能抬头观察，自如变速变向。5）熟练掌握原地正额头顶球技术，做到顶球时不闭眼。6）能初步掌握正面抢截球技术，有距离和时机概念。7）选位与盯人、保护与补位以及跑位与摆脱战术有初步了解。注：以上结果可以通过课堂展示、理论考试以及实践考试等环节测量。 三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式采用实践为主、理论为辅，主要以教师讲解示范，学生练习，教师与学生、学生与学生之间的互动和团队合作练习的教学方法为主线，使授课形象、直观。同时培养学生实战运用能力和团结合作能力，培养我为人人，人人为我的集体主义品质。1）教师讲授（讲解示范动作及时提醒实战中的问题、理论知识讲授）；3）根据比赛基本规则要求进行11人制比赛；3）理论上机开卷考试；4）技术实践教考分离； 课程要求充分利用足球运动这项勇敢者的运动，培养学生勇敢顽强、团结互助、热爱集体、积极进取的优良品质。  主要内容及学时分配：表1 - 主要内容与学时分配（中级班）主 要 内 容学时与比重学 时比 重理论部分1、运动安全与健康教育211.11%1、认识足球运动2、足球运动的常见运动损伤3、简单足球规则介绍2技能部分脚内侧及脚背内侧传接球技术（结合有氧耐力）1541.67%脚背正面踢球技术运球及运球过人技术（结合有氧耐力）掌握正面抢截球技术及合理冲撞（侧面抢截）脚内侧接空中球、反弹球技术.原地正额及前额侧面头顶球技术二人局部配合的基本形式与要求.守门员准备姿势、移动、选位技术选位与盯人、保护与补位战术其他身体素质1027.78%专项、身体素质考试411.11%体质测试25.56%理论考试12.78%合               计36100%注：运动安全理论课：2学时（秋学期：一年级新生，课外）考试内容和比例：表2 - 考试内容和比例（初级班）序号考试内容百分比1专项技能（两项）40%2理论                         10%3身体素质30%4学习过程10%5课外锻炼10%考试评分与建议实践采用教考分离方式进行统一评分；每学期考核一次，分专项技术、身体素质、理论三部分，专项技术占40％。理论：网上统一考试（专项理论、运动安全、体测及身体锻炼），占10％。身体素质按体育教育中心统一规定的项目和标准进行，占30％。课外锻炼，每学期进行刷卡或APP里程计分，由体育教育中心统一规定标准，占10％。学习过程，学习学习态度、出勤率等，占10％。技术考核方法：采用教考分离技术考核内容：传接后绕杆运球射门（曲线）测试方法：球置于起点处（中圈开球点），脚触球开表，受测者跟老师做一个传接后运球依次绕竿射门（如图），当球越过球门线时停表，漏竿无成绩。每人有三次测试机会，以最好的成绩记分。 技术评分标准分数50-5960-6970-7980-8990-99100成绩男20-18.118-16.116-14.114-13.113-12.112以下女25-23.123-21.121-19.119-18.118-17.117以下 考试其它说明：1、素质评分标准：见体育中心统一要求2、理论考试：网上统一考试3、课外锻炼标准：见体育中心统一要求 四、教学安排 周次时数教学内容121.师生互相认识；2.介绍课的基本情况及本学期任务和要求；2.使学生进一步掌握脚内侧传接球技术和脚底停反弹球技术，提高脚背正面踢球技术，通过教学比赛和裁判实习检验教学成果22使学生初步掌握脚内侧踢定位球和脚背正面颠球技术和踢墙式二过一战术配合，并激发学生学习兴趣32使学生初步掌握运球过人假动作，进一步掌握正面抢截球技术以及提高保护与补位意识42加强学生对脚背正面颠球技术、踢墙式二过一战术配合、脚背外侧运球技术、脚背内侧踢定位球的理解与运用，培养学生认真学习的态度和刻苦钻研的精神52使学生初步掌握正面抢截球技术，选位与盯人、保护与补位战术，并进一步提高脚背正面踢球技术，培养学生动脑筋的习惯，调动学生的主观能动性。62学生进一步掌握脚内侧踢地滚球和正面抢截球技术以及选位与盯人战术，初步掌握侧面抢截球技术，培养学生团结友爱、互帮互助的优良作风。72使学生掌握挺胸式胸部停球技术，提高脚背内侧踢定位球和原地掷界外球技术，介绍助跑掷界外球技术，培养学生努力学习，认真钻研的品质。82使学生进一步提高挺胸式胸部停球、脚背正面踢球和侧面抢截球技术，以及运球过人假动作，培养学生勤学苦练的良好作风92使学生掌握脚背正面踢定位球和原地额正面头顶球技术，并对跑位与摆脱战术有初步了解、培养学生动脑思考，主动学习的习惯。102 12分钟跑测试.112巩固提高学生前额正面头顶球技术和脚背外侧运球技术，使学生初步掌握前额侧面头顶球、技术和守门员接球技术，培养学生的团队意识122巩固脚内侧停空中球，扣、拨球，助跑掷界外球技术，并初步掌握守门员准备姿势、移动、选位技术1321. 足球竞赛规则与裁判法.2. 使学生进一步了解足球竞赛规则的基本精神及主要章节的内容142进一步提高学生原地额正面头顶球、挺胸式胸部停球技术和二过一战术配合的运用能力，简单介绍收胸式胸部停球技术，培养学生良好的学习态度。152使学生进一步掌握脚背外侧运球技术并初步掌握脚背正面踢定位球技术，通过教学比赛检验教学成果，培养学生互帮互助团结友爱的精神。162足球专项技术考试——考教分离形式.172体质健康测试（身高/体重、坐位体前屈、肺活量、立定跳远、800/1000米） 课外182体质健康测试：50米、一分钟仰卧起坐（女）、引体向上（男）  课外192浙江大学体育运动安全教育1、提高运动安全意识，加强运动安全防范2、学会自我医务监督及体育运动中突发情况及处理办法3、基本了解常见运动损伤及处理方法4、重点了解体育运动中常用的急救方法，并进行实践操作课外（秋冬学期） 五、参考教材及相关资料1．国际足联编著．中国足球协会翻译审定．国际足联草根足球培训手册（中文版）．北京：人民体育出版社，2010．2．刘丹，赵刚主编．青少年足球训练纲要与教法执导．北京：人民体育出版社，2011．3．麻雪田等．校园足球比赛练习法．北京：北京体育大学出版社，2010.7.4．李春满等译．经典足球指导教材．北京：北京体育大学出版社，2009.4. 六、课程教学网站：http://www.tyys.zju.edu.cn/ggtypt     足球教学大纲（高级班） 课程代码： 40100302      课程名称：足球高级班课程英文名称：Football advanced class学分：1         周学时2面向对象：身体健康的在校本科学生预修课程要求：有较好的足球技术基础一、课程简介：（一）中文简介通过本课程的学习，培养学生对足球运动的兴趣，通过学习与实践体会，使学生学会在集体中进行积极、正确地交流与沟通、形成明确的集体团队合作意识、能够正确地认识与完成自己的角色与职责；使学生基本了解现代足球运动的特点、作用与发展趋势；初步具有踢球、接停球、运球、顶球、抢球技术基本能力、初步理解主要的个人与小组基础攻守战术基本能力，初步掌握足球竞赛规则重点章节的内容和具有足球比赛裁判的基本能力；高级班将更多的时间进行对抗练习，在实践比赛中提高学生的实战能力。（二）英文简介二、教学目标(一)学习目标提高基本技术、学习并掌握基本战术，其中教学比赛是重点教学内容。培养学生的比赛能力，要求教师重视学生的主体作用，通过足球高级班的学习，培养足球意识，了解比赛中常用的战术阵式，提高位置概念意识，掌握主要规则及裁判法，提高观赏能力。使学生对足球运动更加热爱。（二）可测量结果身体各方面素质得到全面发展提高，掌握足球基本理论知识以及简单的足球裁判规则；2）激发学生对足球的学习兴趣，掌握一些简单有效的练习方法，培养学生自我锻炼能力，通过足球运动的实践培养学生勇敢、顽强、竞争、拼搏、协作的精神。3）在传接球技术方面基本做到传球准确到位，接球前观察。4）能熟悉直线运球、曲线运球技术，以及用正脚背推拨球、外脚背推拨球等运球技术.做到运球时能抬头观察，自如变速变向。运球过人时能运用假动作。5）熟练掌握原地正额及前额侧面头顶球技术，做到做到顶球时不闭眼。6）能初步掌握正面抢截球技术，有距离和时机概念。7）选位与盯人、保护与补位以及跑位与摆脱战术有初步了解。8）对边路二三人传切配合有一个初步了解，知道墙式、配套、交叉等概念9）对阵型会有一定的了解，有一定的整体概念。注：以上结果可以通过课堂展示、理论考试以及实践考试等环节测量。 三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式采用实践为主、理论为辅，主要以教师讲解示范，学生练习，教师与学生、学生与学生之间的互动和团队合作练习的教学方法为主线，使授课形象、直观。同时培养学生实战运用能力和团结合作能力，培养我为人人，人人为我的集体主义品质。1）教师讲授（讲解示范动作及时提醒实战中的问题、理论知识讲授）；3）根据比赛基本规则要求进行11人制比赛；3）理论上机开卷考试；4）技术实践教考分离；课程要求充分利用足球运动这项勇敢者的运动，培养学生勇敢顽强、团结互助、热爱集体、积极进取的优良品质。主要内容及学时分配：表1 - 主要内容与学时分配（高级班）主 要 内 容学时与比重学 时比 重理论部分1、运动安全与健康教育211.11%1、认识足球运动2、足球运动的常见运动损伤3、简单足球规则介绍2技能部分运球及运球过人技术（结合有氧耐力）1541.67%掌握正面抢截球技术及合理冲撞（侧面抢截）原地正额及前额侧面头顶球技术脚内侧接空中球、反弹球技术二人局部配合的基本形式与要求守门员准备姿势、移动、选位技术选位与盯人、保护与补位战术边路二三人传切配合比赛阵型及整体攻防其他身体素质1027.78%专项、身体素质考试411.11%体质测试25.56%理论考试12.78%合               计36100%注：运动安全理论课：2学时（秋学期：一年级新生，课外）考试内容和比例：表2 - 考试内容和比例（初级班）序号考试内容百分比1专项技能（两项）40%2理论                         10%3身体素质30%4学习过程10%5课外锻炼10% 考试评分与建议实践采用教考分离方式进行统一评分；每学期考核一次，分专项技术、身体素质、理论三部分，专项技术占40％。理论：网上统一考试（专项理论、运动安全、体测及身体锻炼），占10％。身体素质按体育教育中心统一规定的项目和标准进行，占30％。课外锻炼，每学期进行刷卡或APP里程计分，由体育教育中心统一规定标准，占10％。学习过程，学习学习态度、出勤率等，占10％。 技术考核方法：采用教考分离技术考核内容：传接后绕杆运球射门（曲线）测试方法：球置于起点处（中圈开球点），脚触球开表，受测者跟老师做一个传接后运球依次绕竿射门（如图），当球越过球门线时停表，漏竿无成绩。每人有三次测试机会，以最好的成绩记分。 技术评分标准分数50-5960-6970-7980-8990-99100成绩男19.5-17.617.5-15.615.5-13.613.5-12.612.5-11.611.6以下女24-22.122-20.120-18.118-17.117-16.117以下 考试其它说明：1、素质评分标准：见体育中心统一要求2、理论考试：网上统一考试3、课外锻炼标准：见体育中心统一要求四、教学安排足球高级班教学安排周次时数教学内容121.师生互相认识；2.介绍课的基本情况及本学期任务和要求；2.通过反复练习加强学生对脚背正面颠球技术、踢墙式二过一战术配合、脚背外侧运球技术、脚背内侧踢定位球的理解与运用，培养学生认真学习的态度和刻苦钻研的精神。22通过讲解与练习，使学生初步掌握运球过人假动作，进一步掌握正面抢截球技术以及提高保护与补位意识，培养学生勤于思考的学习习惯。32培养通过教学与练习，使学生初步掌握正面抢截球技术，选位与盯人、保护与补位战术，并进一步提高脚背正面踢球技术。学生勤于思考的学习习惯。42学生进一步掌握脚内侧踢地滚球和正面抢截球技术以及选位与盯人战术，初步掌握侧面抢截球技术，培养学生团结友爱、互帮互助的优良作风。52使学生进一步提高挺胸式胸部停球、脚背正面踢球和侧面抢截球技术，以及运球过人假动作，培养学生勤学苦练的良好作风。62通过讲解与练习，使学生掌握脚背正面踢定位球和原地额正面头顶球技术，并对跑位与摆脱战术有初步了解，培养学生努力学习，认真钻研的品质。72巩固提高学生前额正面头顶球技术和脚背外侧运球技术，使学生初步掌握前额侧面头顶球、技术和守门员接球技术，培养学生的团队意识。821. 足球竞赛规则与裁判法.2. 使学生进一步了解足球竞赛规则的基本精神及主要章节的内容。92进一步提高学生原地额正面头顶球、挺胸式胸部停球技术和二过一战术配合的运用能力，简单介绍收胸式胸部停球技术，培养学生良好的学习态度。102 12分钟跑测试。112使学生进一步掌握脚背外侧运球技术并初步掌握脚背正面踢定位球技术，通过教学比赛检验教学成果，培养学生互帮互助团结友爱的精神。122进一步提高学生脚背正面踢球、脚背正面运球技术。教学比赛，裁判实习，介绍脚背外侧踢球和脚尖、脚跟踢球技术，使学生对该项技术有一个初步了解，培养学生动脑学习的习惯。132巩固提高脚背正面和脚背外侧运球技术，介绍中、边路二三人传切配合，使学生有一个初步了解。教学比赛，裁判实习，培养学生独立思考，活学活用的能力。142通过讲解和练习，使学生初步掌握脚底停反弹球技术和四四二等阵型特点，巩固提高额正面头球技术和脚内侧接球技术，提高学生跑位与摆脱、保护与补位的战术意识，通过教学比赛检验教学成果。152巩固提高学生运用所学技术的能力，进一步提高学生在比赛中的攻防战术意识，培养学生的团队意识。162足球专项技术考试——考教分离形式。172体质健康测试（身高/体重、坐位体前屈、肺活量、立定跳远、800/1000米） 课外182体质健康测试：50米、一分钟仰卧起坐（女）、引体向上（男）  课外192浙江大学体育运动安全教育1、提高运动安全意识，加强运动安全防范2、学会自我医务监督及体育运动中突发情况及处理办法3、基本了解常见运动损伤及处理方法4、重点了解体育运动中常用的急救方法，并进行实践操作课外（秋冬学期） 五、参考教材及相关资料1．国际足联编著．中国足球协会翻译审定．国际足联草根足球培训手册（中文版）．北京：人民体育出版社，2010．2．刘丹，赵刚主编．青少年足球训练纲要与教法执导．北京：人民体育出版社，2011．3．麻雪田等．校园足球比赛练习法．北京：北京体育大学出版社，2010.7.4．李春满等译．经典足球指导教材．北京：北京体育大学出版社，2009.4.六、课程教学网站：http://www.tyys.zju.edu.cn/ggtypt  足球教学大纲（原味课程）课程代码： 40100303    课程名称：足球原味课程课程英文名称：Football intermediate course学分：1         周学时2面向对象：身体健康的在校本科学生预修课程要求：有一定的足球基础一、课程简介：（一）中文简介足球运动是在规定场地上，以脚踢球，采用传球、带球及头顶球等技术，通过集体配合，将球射入对方球门得分的对抗性运动项目。是世界上开展最广泛、影响最大的体育运动，号称：“世界第一运动”。结合足球运动特点，促进学生身心全面发展：培养学生勇敢顽强、团结进取、拼搏创新的精神面貌，树立正确的体育道德观。足球原味课是以足球活动为栽体，应坚持贯彻技战术、身体、心理及社交能力的四维模式，重点提高学生足球训练的观察力、判断力、决策力及交流沟通能力。能够正确地认识与完成自己的角色与职责；使学生基本了解现代足球运动的特点、作用与发展趋势；初步具有踢球、接停球、运球、顶球、抢球技术基本能力、初步理解主要的个人与小组基础攻守战术基本能力，（二）英文简介二、教学目标(一)学习目标根据学生的身心特征，重点提高学生足球训练的观察力、判断力、决策力及交流沟通能力、养成体育锻炼的良好习惯，树立正确的体育道德观，为终身体育和竞技体育发展奠定基础。可测量结果身体各方面素质得到全面发展提高，掌握足球基本理论知识以及简单的足球裁判规则；2）激发学生对足球的学习兴趣，掌握一些简单有效的练习方法，培养学生自我锻炼能力，通过足球运动的实践培养学生勇敢、顽强、竞争、拼搏、协作的精神。3）在传接球技术方面基本做到传球准确到位，接球前观察。4）能熟悉直线运球、曲线运球技术，以及用正脚背推拨球、外脚背推拨球等运球技术.做到运球时能抬头观察，自如变速变向。5）熟练掌握原地正额头顶球技术，做到顶球时不闭眼。6）能初步掌握正面抢截球技术，有距离和时机概念。7）选位与盯人、保护与补位以及跑位与摆脱战术有初步了解。注：以上结果可以通过课堂展示、理论考试以及实践考试等环节测量。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式以示范教学为主的  加理论教学，让学生互动形式  。采取团队，小组合作模式，以真人秀的方式出现在网站上，让学生和外界都最大限度的了解这个课程的安全和价值。制作教学光盘 配合后期教材书的出版。网络和新媒体微信公众号同时开放，实现即时互动，让学生课前提前了解课件内容，进行思考和组织自我学习能力的增加。1）教师讲授（讲解示范动作及时提醒实战中的问题、理论知识讲授）；2）根据比赛基本规则要求进行十一人制比赛；3）理论考试写小论文；4）技术实践考试以对抗赛形式；课程要求充分利用足球运动这项勇敢者的运动，培养学生勇敢顽强、团结互助、热爱集体、积极进取的优良品质。主要内容及学时分配：表1 - 主要内容与学时分配（足球原味课程）主 要 内 容学时与比重学 时比 重理论部分1、运动安全与健康教育211.11%1、足球攻防原则2、足球运动的常见运动损伤3、简单足球规则介绍2技能部分脚内侧及脚背内侧传接球技术（结合有氧耐力）1541.67%脚背正面踢球技术运球及运球过人技术（结合有氧耐力）掌握正面抢截球技术及合理冲撞（侧面抢截）脚内侧接空中球、反弹球技术.原地正额及前额侧面头顶球技术选位与盯人、保护与补位战术边路二三人传切配合射门比赛阵型及整体攻防其他身体素质1027.78%专项、身体素质考试411.11%实践技、战术能力考核25.56%理论考试12.78%合               计36100%注：运动安全理论课：2学时（秋学期：一年级新生，课外）考试评分与建议各项考核内容说明：平时成绩：出勤率，书面作业、专题报告、讨论发言、读书报告及平时上课表现与进步情况。实践技、战术能力考核：实际比赛中技、战术的运用能力。技评达标考核：学生对足球基本技术的掌握情况。专项体能考核：学生专项体能状况，12分钟跑测试。理论考试：开卷笔试。 技术考核内容：技战术能力考试：比赛能力。优秀：比赛中技术动作运用合理规范；攻防意识突出，善于和同伴配合；跑动积极，比赛作风优良，心理状态稳定，充满比赛热情。良好：比赛中技术动作运用较为合理；攻防意识表现较好，能够和同伴队友配合；跑动较为积极，比赛作风良好、心理状态稳定。合格：比赛中技术动作运用基本合理；攻防意识一般，和同伴协作较少；比赛作风一般、心理状态较为稳定。不合格：比赛中技术动作运用不合理、完成动作不规范；攻防意识较差，协作能力较差；跑动不积极，比赛作风较差、心理状态不稳定。 四、教学安排足球原味课程教学安排 周次时数教学内容121.师生互相认识；2.介绍课的基本情况及本学期任务和要求；3.通过学习跳踏球和推、拨、扣、拖、拉球，使学生熟悉球性，增强球感;4. 逐步了解和体会直线运球、曲线运球技术，逐步掌握用正脚背推拨球、外脚背推拨球等运球技术.221.复习运球、巩固和提高运球技术，并熟悉球性球感；2. 通过学习颠球，体会用脚背控制球的方法，提高控制球的能力;3. 逐步学习和体会脚内侧传接球（地滚球）技术.321. 复习脚内侧传接地滚球，改进动作;2学习前脚掌接地滚球、反弹球、体会了解动作要领;3. 学习折返运球，掌握折返运球的几个转身技术动作.42加强学生对脚背正面颠球技术、踢墙式二过一战术配合、脚背外侧运球技术、脚背内侧踢定位球的理解与运用，培养学生认真学习的态度和刻苦钻研的精神.52使学生初步掌握正面抢截球技术，选位与盯人、保护与补位战术，并进一步提高脚背正面踢球技术，培养学生动脑筋的习惯，调动学生的主观能动性.621通过演示和实践，了解和掌握裁判员的哨音与气势，体会助理裁判员的旗势以及三人配合、跑动原则等，达标测试.72使学生掌握挺胸式胸部停球技术，提高脚背内侧踢定位球和原地掷界外球技术，介绍助跑掷界外球技术，培养学生努力学习，认真钻研的品质82使学生进一步提高挺胸式胸部停球、脚背正面踢球和侧面抢截球技术，以及运球过人假动作，培养学生勤学苦练的良好作风。92使学生掌握脚背正面踢定位球和原地额正面头顶球技术，并对跑位与摆脱战术有初步了解、培养学生动脑思考，主动学习的习惯。1021. 12分钟跑测试.112使学生进一步掌握脚背外侧运球技术并初步掌握脚背正面踢定位球技术，通过教学比赛检验教学成果，培养学生互帮互助团结友爱的精神。122进一步提高学生脚背正面踢球、脚背正面运球技术。教学比赛，裁判实习，介绍脚背外侧踢球和脚尖、脚跟踢球技术，使学生对该项技术有一个初步了解，培养学生动脑学习的习惯。132巩固提高脚背正面和脚背外侧运球技术，介绍中、边路二三人传切配合，使学生有一个初步了解。教学比赛，裁判实习，培养学生独立思考，活学活用的能力。142通过讲解和练习，使学生初步掌握脚底停反弹球技术和四四二阵型特点，巩固提高额正面头球技术和脚内侧接球技术，提高学生跑位与摆脱、保护与补位的战术意识，通过教学比赛检验教学成果。152巩固提高学生运用所学技术的能力，进一步提高学生在比赛中的攻防战术意识，培养学生的团队意识。162足球专项技术考试—对抗赛 五、参考教材及相关资料1．国际足联编著．中国足球协会翻译审定．国际足联草根足球培训手册（中文版）．北京：人民体育出版社，2010．2．刘丹，赵刚主编．青少年足球训练纲要与教法执导．北京：人民体育出版社，2011．3．麻雪田等．校园足球比赛练习法．北京：北京体育大学出版社，2010.7.4．李春满等译．经典足球指导教材．北京：北京体育大学出版社，2009.4. 六、课程教学网站：http://www.tyys.zju.edu.cn/ggtypt 运动队获奖: 浙江大学普通生男子足球队 浙江大学男子足球队有着悠久的历史，据说路甬祥校长学生时代就是浙江大学校足球队队员。浙江大学男子足球队是浙江省及长三角高校一支传统强队，多年一直坚持系统训练，积极参加各项省内外赛事，成绩优异！为学校争得了荣誉。1995年开始柳志鹏老师担任主教练带领球队训练与比赛近年取得成绩如下：2000年1月       第八届在杭高校足球赛             杭州        冠军2000年3月       统一冰红茶杯在杭高校足球赛       杭州        冠军2001年4月       全国大学生飞利浦足球联赛南一区   武汉        第六名2001年9月       浙江省足协杯                     宁波        第五名2000年4月       百威杯大学生足球联赛杭州赛区     杭州        冠军2001年5月       百威杯大学生足球联赛杭州赛区     杭州        冠军2002年5月       百威杯大学生足球联赛杭州赛区     杭州        冠军2002年1月       首届浙江省大学生足球联赛         杭州        冠军2002年4月       中国大学生飞利浦足球赛东区       厦门        第六名2002年5月       面霸120杯在杭高校足球赛         杭州        冠军2002年7月       两岸四地大学生足球邀请赛         香港        亚军2002年12月      浙江省大学生足球联赛总决赛       宁波        亚军2003年10月      浙江省高校足球联赛杭州赛区       杭州        冠军2003年12月      浙江省高校足球联赛总决赛         金华        亚军2004年6月       浙江省高校足球联赛杭州赛区       杭州        冠军2005年3月       浙江省大学生五人制足球联赛       杭州        亚军2006年3月       浙江省大学生五人制足球联赛       宁波        亚军2007年3月       浙江省大学生五人制足球联赛       杭州        亚军2007-2008赛季    长三角高校足球联赛               上海        冠军2008-2009赛季    长三角高校足球联赛               上海        冠军2008年11月     浙江省大学生足球联赛              杭州        冠军2009年12月     浙江省大学生足球联赛              温州        冠军2010年11月     浙江省大学生足球联赛              温州        冠军2015年6月      浙江省大学生运动会足球赛          宁波        季军2011年11月     浙江省大学生足球联赛              金华        冠军2012年3月       浙江省大学生五人制足球联赛       杭州        冠军2012年7月       香港大学百年校庆足球邀请赛       香港        冠军2012年11月     浙江省大学生足球联赛              杭州        冠军2013年3月       浙江省大学生五人制足球联赛       杭州        亚军2013年5月      中国大学生足球联赛总决赛          四川       第六名                                  （浙江高校历史足球赛全国最好成绩）2013年11月     浙江省大学生足球联赛              杭州        季军2014年3月       浙江省大学生五人制足球联赛       杭州        冠军2014年11月      浙江省大学生足球联赛             金华        冠军  2015年3月       浙江省大学生五人制足球联赛       杭州        冠军2015年6月       浙江省大学生运动会足球赛         宁波        亚军2015年11月      浙江省大学生足球联赛             杭州        冠军2016年11月      浙江省大学生足球联赛            临安        亚军2017年3月      中国大学生足球联赛东南赛区       珠海       亚军