梁敬明人文学院中国史中国近现代史个人简介:梁敬明，1965年出生，浙江玉环人。历史学博士。现任历史学系教授。主要研究方向为中国现代史和中国乡村社会史。近期研究课题包括“近代浙江土地资料整理与研究”、“《浙江通志·国土资源志》编纂”、 “《浙江通志·城乡建设志》编纂”等。已发表论文《工商化村庄转型实态研究：以义乌胡宅为例》、《连横〈台湾通史〉论析：基于学术史的考察》、《民国时期浙江水利事业述论》（合写）、《浙江区域史研究与新史料的发掘》、《清末兰溪的地权分配》（合写）、《家族资源及其现代价值——以浙江省浦江县郑氏家族为例》、《中国乡村史研究：学术史的回顾与思考》、《鱼鳞图册研究综述——兼评兰溪鱼鳞图册的重要价值》、《集体化及其困境：一种区域史的分析思路》等；正式出版论著有《走近郑宅：乡村社会变迁与农民生存状态（1949—1999）》（中国社会科学出版社，2005年）、《当代中国史事略述》（合著，浙江人民出版社，2003年）；另主编有《浙江省土地志》（方志出版社，2001年）。论著《走近郑宅：乡村社会变迁与农民生存状态（1949-1999）》获浙江省第十四届哲学社会科学优秀成果奖二等奖，论文《集体化及其困境：一种区域史的分析思路》获浙江省第十三届哲学社会科学优秀成果奖学术进步奖。教学工作:中国现代史专题研究（硕士研究生）中国现代史（普通高校本科生）中国历史（2）（普通高校本科生）当代中国发展研究（硕士研究生）中华人民共和国史（普通高校本科生）中华人民共和国史专题研究（硕士研究生）中国现代史专题研究（硕士研究生）中国历史（2）（普通高校本科生）二十世纪中国史研究（普通高校本科生）中华人民共和国史专题研究（硕士研究生）中国现代史专题研究（硕士研究生）中国现代农村社会变迁研究（硕士研究生）中华人民共和国史专题研究（普通高校本科生）中国现代乡村社会变迁研究（硕士研究生）中华人民共和国史（普通高校本科生）中华人民共和国史（普通高校本科生）中华人民共和国史（普通高校本科生）中国历史(2)（普通高校本科生）中国现代乡村社会变迁研究（硕士研究生）中华人民共和国史专题研究（硕士研究生）中华人民共和国史（普通高校本科生）二十世纪中国史专题研究（普通高校本科生）二十世纪中国史专题研究（普通高校本科生）当代中国发展专题研究（硕士研究生）中华人民共和国史专题研究（硕士研究生）农村社会调查（硕士研究生）当代中国专题研究（硕士研究生）中华人民共和国史专题研究（硕士研究生）中华人民共和国史专题研究（硕士研究生）二十世纪中国（普通高校本科生）中国历史2（普通高校本科生）研究与成果: 代表著作（论文）1、《走近郑宅：乡村社会变迁与农民生存状态（1949—1999）》2、《当代中国史事略述》（合著）3、《浙江省土地志》（主编）4、《集体化及其困境：一种区域史的分析思路》5、《鱼鳞图册研究综述——兼评兰溪鱼鳞图册的重要价值》承担课题1、浙江省土地志编纂和土地问题研究2、走近郑宅：乡村社会变迁与农民生存状态3、浦江郑氏家族史研究 