梁洪青医学院基础医学· 干细胞异质性· 细胞命运选择多样性· 干细胞与器官再生个人简介:梁洪青博士，浙江大学“百人计划”研究员，博士生导师，第十四批国家“千人计划”青年项目入选者，浙江省“千人计划”海外高层次引进人才。长期致力于研究细胞命运选择时的异质性（heterogeneity）。相关工作发表在Cell，Nature Communications，EMBO J.等杂志。其工作创新性被Cell Stem Cell杂志专文报道。【个人简历】2003年-2007年 新加坡国立大学分子细胞生物学 学士学位2008年-2013年 英国剑桥大学细胞生物学 博士学位2013年-2018年 新加坡基因组研究所 助理研究员2018年-今 浙江大学遗传学研究所 研究员 【研究方向】我的科研方向聚焦于细胞命运选择时的异质性。在体内外的细胞群体中，基因型和表型同质的单个细胞在接受外界刺激时常会表现出命运走向的差异性，这通常是由于单个细胞间的异质性造成的。我们通过活细胞实时追踪和定量成像等方法捕捉单细胞中信号通路和基因表达的动态，利用多学科交叉研究平台，研究单细胞层面的异质性对其命运选择的影响，从而揭示生命系统中细胞命运控制的精确模型。我们主要从以下三个系统中研究异质性的生物学意义：1. 以胚胎干细胞和体外克隆的成体组织干细胞为模型，揭示干细胞异质性在自我更新、分化和外界应激过程中的影响；2. 利用成体上皮干细胞分化产生的类器官模型，模拟体内的复杂的细胞环境，从而研究单细胞异质性在其命运选择和疾病发生发展过程中所起到的作用3. 肿瘤细胞群体中，细胞周期因子的动态量化差异对放、化疗后细胞抗性的影响。【代表性论文】Gonzales KA* Liang H* Lim YS Chan YS Yeo JC Tan CP Gao B Le B Tan ZY Low KY Liou YC Bard F Ng HH. Deterministic Restriction on Pluripotent State Dissolution by Cell-Cycle Pathways. 2015. Cell. 162(3):564-79.  *Equal contribution.  (Previewed in "cell cycle rules pluripotency" in Cell Stem Cell).Liang H Esposito A Collin P Surana U Venkitaraman AR. Homeostatic control of the G2 checkpoint via polo-like kinase 1 engenders non-genetic heterogeneity in its outcome. Nat Comm. 2014; doi:10.1038/ncomms5048Liang H Lim HH Venkitaraman A Surana U. Cdk1 promotes kinetochore bi-orientation and regulates Cdc20 expression during recovery from spindle checkpoint arrest. EMBO J. 2012 4;31(2):403-16教学与课程:干细胞生物学分子生物学遗传学研究与成果:我在博士阶段于Hutchinson/MRC 研究中心主任Ashok Venkitaraman的肿瘤实验室，博后阶段于新加坡基因组研究所主任Ng Huck Hui干细胞的实验室，着重研究细胞状态的异质性如何导致肿瘤细胞抗药性以及干细胞分化潜力的差异。这些原创性的工作开拓了新的领域，揭示了细胞周期的非遗传异质性在生物系统中发挥的重要作用。研究先后以第一作者/共同一作发表在the EMBO Journal Nature Communications Cell等杂志上。具体成果总结如下：1. 发现了针对纺锤体检查点（SAC）的化疗药物诱导肿瘤细胞产生不同命运的新机制。化疗处理结束后，普遍认为细胞会随药性消失而结束SAC的停滞。但我们发现具有不同Cdk1活性的同源细胞会出现三种不同命运，即恢复分裂，接续细胞周期停滞或检查点滑移；并且Cdk1活性的水平直接决定了细胞在SAC化疗药物撤回后能否有效克服停滞，以及经历哪种命运。这一研究结果第一次揭示了CDK1激酶在纺锤体检查点中止时重要作用，并且首次提出了癌细胞在长时间经历SAC化疗药物时命运差异的非遗传性机制。这一发现于2012年发表在《the EMBO Journal》。在细胞分裂领域的重要影响和意义被《Bioarchitecture 》杂志的“Staging a recovery from mitotic arrest: Unusual ways of Cdk1”一文中深入讨论。2. 首次检测到可以影响DNA损伤G2检查点严格度和持续时间的非遗传性因素。运用活体单细胞分析的方法，我们揭示了单个细胞表现出不同的G2检查点停滞时间，以及不同程度的DNA损伤修复。有趣的是细胞周期激酶PLK1像一个 “时钟”，它的活性控制细胞的检查点停滞；当达到阈值时，不管细胞内还有多少剩余的未修复的DNA损伤，细胞均可从检查点逃逸。该研究不仅第一次揭示了细胞周期激酶PLK1的稳态控制在维持DNA损伤检查点上的重要影响，而且首次从非遗传异质性的崭新角度解释了放疗中癌症细胞产生不同抗性的机制。这一成果于2014年发表在《Nature Communications》上，并被之后的多个高影响力的DNA损伤检查点的综述文章引用和讨论。3. 发现并证明了细胞周期调节因子可以主导控制胚胎干细胞(ESCs)多能性。我们发现处在细胞周期的不同阶段的ESCs 具有不同的多能性维持倾向：在S和G2期的ESCs比G1和M期ESCs的更倾向维持多能状态。由此首次证明了细胞周期与胚胎干细胞多能性的紧密联系。这也是该领域第一个深入的机制性研究来揭示S和G2细胞周期的调控因子如何深植于ESCs多能性控制网络中。该研究于2015年发表在《Cell》杂志。由于其揭示的新机制重要影响，在《Cell Stem Cell》杂志的专家预览部分被 “cell cycle rules pluripotency”一文特别推荐并深入讨论。4. 致力于分离人体肝脏干细胞，并在体外重建三维肝脏organoid模型，模拟肝脏组织的三维结构和功能。我们构建了肝脏类器官模型中不仅包含肝脏中两大主要的细胞类型，即肝细胞和胆管细胞，且首次创造了拥有类似于人体肝脏结构的肝细胞和胆管细胞的三维排列。运用这一技术，首次从患有非酒精性脂肪肝病人的肝脏中提取了疾病干细胞，并在体外构建非酒精性脂肪肝的organoid疾病模型。构建的脂肪肝organoid在体外依然保持非酒精性脂肪肝的众多疾病特性。这不仅是是首个非酒精性脂肪肝的人体体外三维类肝脏模型，而且是患者特异性模型。因此不仅为详细研究分析非酒精性脂肪肝的致病及疾病恶化原理提供了保证，而且为大规模筛选潜在非酒精性脂肪肝靶向治疗药物提供了患者特异性的细胞模型。发表论文:Gonzales KA* Liang H* Lim YS Chan YS Yeo JC Tan CP Gao B Le B Tan ZY Low KY Liou YC Bard F Ng HH. Deterministic Restriction on Pluripotent State Dissolution by Cell-Cycle Pathways. 2015. Cell. 162(3):564-79. *Equal contribution.  (the mechanistism revealed by this paper has been previewed in "cell cycle rules pluripotency" in Cell Stem Cell).Liang H Esposito A Collin P Surana U Venkitaraman AR. Homeostatic control of the G2 checkpoint via polo-like kinase 1 engenders non-genetic heterogeneity in its outcome. Nat Comm. 2014; doi:10.1038/ncomms5048Liang H Lim HH Venkitaraman A Surana U. Cdk1 promotes kinetochore bi-orientation and regulates Cdc20 expression during recovery from spindle checkpoint arrest. EMBO J. 2012 4;31(2):403-16Yeo JC Jiang J Tan ZY Yim GR Ng JH Göke J Kraus P Liang H Gonzales KA Chong HC Tan CP Lim YS Tan NS Lufkin T Ng HH. Klf2 is an essential factor that sustains ground state pluripotency. Cell Stem Cell. 2014;14(6):864-72.Lu X Göke J Sachs F Jacques Pé Liang H Feng B Bourque G Bubulya PA Ng HH. SON connects the splicing-regulatory network with pluripotency in human embryonic stem cells. Nat Cell Biol. 2013;15(10):1141-52Surana U Liang H Lim HH. A Recovery from Mitotic Arrest: Unusual Ways of Cdk1. Bioarchitecture. 2012 Feb 1;2(2):33-37获得奖励:2004年-2007年：院长奖励名单，新加坡国立大学2007年：新加坡李光耀基金奖2008年：A*Star 海外博士奖学金2011年：剑桥Huchison年会最佳摘要奖2015年：国际干细胞协会Travel Award2018年：第十四批国家“千人计划”青年项目 博士后招聘:浙江大学遗传学研究所梁洪青研究员招聘博士后浙江大学遗传学研究所梁洪青研究员于2018年全职在浙江大学遗传学研究所任教，正在建立一个全新的、解析干细胞异质性与细胞命运选择的实验室。现面向国内外公开招聘高水平博士后2名，热忱欢迎相关背景的优秀青年学者加盟我们的团队！ 一、招聘条件a) 在国内外知名高校或研究机构取得博士学位，具有细胞生物学、肿瘤生物学、发育生物学相关研究背景，具有干细胞研究背景的申请者优先考虑（在读博士生可提前申请，毕业后入职）；b) 对干细胞生物学和细胞命运选择的研究有强烈兴趣，具有创造性思维，具备较强的独立工作能力，富有责任心和协作精神，有较好的英语沟通能力和阅读写作能力；c) 博士期间或近3年以第一作者发表SCI收录论文1篇以上；d) 身体健康，年龄在35周岁以下（外籍人员不超过40周岁）。二、岗位职责独立开展课题研究，申报博士后或青年基金，撰写论文，帮助PI指导研究生。  三、岗位待遇a) 工资及福利待遇按浙江大学博士后相关规定执行，浙大年薪+合作导师津贴+学院补贴：20-30万元/年，视工作绩效另提供科研奖励；b) 支持申报博士后科学基金以及其他国家与地方的科技项目；c) 可申请入住教师公寓；d) 从事博士后研究工作3年及以上，可申报浙江大学高级职称；e) 其他待遇均参照《浙江大学关于进一步加强博士后队伍建设的若干意见》，详见：http://hr.zju.edu.cn/postdoctor/redir.php?catalog_id=73492&object_id=77733，浙江大学医学院博士后工作指南》详见：http://bms.zju.edu.cn/redir.php?catalog_id=13486&object_id=53783。四、应聘材料a）详细的中英文简历（包括一般情况、受教育经历、工作经历、各类研究项目、各类发表、各类奖励等）；b）个人研究兴趣及受聘后的工作设想和目标；c）其它证明本人能力与科研经历的相关材料；d）两位推荐者的姓名和联系方式。 五、  联系方式有意者请将应聘材料电子版发送至梁洪青研究员邮箱，主题请注明“梁洪青课题组科研人员应聘-博士后”。联系人：梁洪青，联系方式：lhqsg2002@gmail.com 