楼含松人文学院中国语言文学· 古代小说戏曲· 传统文化与区域文化· 休闲理论与文化个人简介:楼含松，男，浙江浦江人，1963年7月出生，1983年7月毕业于原杭州大学中文系，获文学学士学位，并留校任教。1990年9月考取在职研究生，师从徐朔方教授。1995年6月研究生毕业，获文学博士学位。历任杭州大学中文系讲师（1988）、副教授（1994）、教授（2007）。曾任杭州大学校长办公室副主任（1997.1-1998.9）。新浙江大学组建后，任校人文社科处副处长（1999.3-2008.1），继任浙江大学社会科学研究院副院长（2008.2-2009.4）。现为浙江大学人文学院院长兼党委书记，中文系教授，博士生导师。楼含松长期从事中国古代文学的教学与研究，主要学术方向为“中国古代小说戏曲研究”，主持国家社科基金项目、浙江省社科规划项目多项，有专著《从“讲史”到“演义”——中国古代通俗小说的历史叙事》（商务印书馆2008）、《<长生殿>校注》（合作，台湾三民书局2003）、学术普及读物《<西游>揽胜》、《<聊斋>探异》（上海少年儿童出版社1991、1990），在国内外学术刊物发表古典文学研究论文10多篇，曾先后到德国、日本、美国、马来西亚等国大学做访问学者、参加学术会议或短期讲学。从2004年开始，楼含松参与浙大“亚太休闲教育研究中心”组建并任中心副主任，与杭州市世界休闲博览会办公室、世界休闲组织等合作，组织国际休闲论坛；参与首届世界休闲博览会的前期策划和后期评估工作。撰写有关杭州休闲发展的调研报告、发展规划以及相关论文多篇，为浙大休闲学博士生、硕士生开设“中国休闲思想史”课程。 教学与课程:1、中国古代文学精讲（基础课） 2、中国古代小说鉴赏（核心通识课程）3、中国古代小说史（选修课） 4、小说史研究（研究生课程）  研究与成果:代表著作（专著与论文）1、专著：《从“讲史”到“演义”——中国古典小说的历史叙事》，商务印书馆，20082、编著：《长生殿》校注，台湾三民书局，2003年版3、论文：《史学新变与讲史的兴盛》 浙江大学学报2000年第1期 4、论文：《论<三国志通俗演义>的文体特征》 浙江学刊2002年第4期 5、论文：《李存孝形象与五代史故事的传播》，《浙江大学学报》2005年第4期 6、主编：《中国历代家训集成》，浙江古籍出版社，2017年11月承担课题1、古代通俗小说与历史（国家社科基金项目） 2、历史演义研究（浙江省社科规划项目） 3、百年浙江学人学案（浙江省社科重大项目）   