楼恒阳公共体育与艺术部体育学体育教育训练学个人简介:楼恒阳，男，1973.08，硕士研究生，高级讲师，中共党员。1998年03月年研究生毕业于杭州大学体育系，留系任教至2012年，期间开设了田径教学、田径训练理论与方法、田径竞赛理论与方法、游泳教学、网球教学、体育教学方法与手段、排球教学、跆拳道教学、羽毛球教学和教练学等10门本科课程。各门课程的教学考核结果均为优良，得到全系师生一致好评，并于2007年获得浙江大学教育学院本科教学优秀奖和优秀班主任称号。2012年7月申请调入浙江大学公共体育与艺术部小球团队，从事普通高校本科生的网球、高尔夫球及羽毛球教学工作。2014年9月在学校和部门的大力支持下，首开浙江省本科院校高尔夫体育公选课，受到学生的热烈欢迎，并以高尔夫球为例，对高校开设新型体育课进行探索实践，研究成果获得2016年浙江大学教学成果奖二等奖。主编教材《高尔夫球》，副主编教材《网球》、《羽毛球》和《桥牌》。多年来本着“教师的最大满足是能够得到学生的认可”、“金杯银杯不如学生的口碑”的教书育人宗旨，以认真负责的态度，兢兢业业地完成各项教学任务，大大超出了年均基本教学工作量，达到近600学时，教学效果优良率100%，优秀率90%。教学与课程:开设课程：初级高尔夫球、初级网球、中级网球、初级羽毛球、中级羽毛球五门课。科研:科研项目：1)运动干预对普通高校体质弱势学生体质健康促进的研究——以浙江大学为例012015-01至2015-11楼恒阳，张束，许亚萍，王大庆，黄小玲2)浙江省高校开设高尔夫课的可行性分析---以浙江大学为例浙江省教育厅0.5(0.5)十月-13至十月-14楼恒阳，高元龙，周萍3)关于制定【浙江省公共体育设施建设与管理办法】的可行性研究浙江省体育局五月-15至五月-16童杰，高元龙，楼恒阳等4)文化人类学视域下的区域休闲体育发展战略研究国家社科规划七月-11至一月-15周丽君，楼恒阳等5)非物质文化遗产视野下的杭州传统休闲体育文化研究地、市、厅、局等政府部门项目十一月-10至 七月-11郭怡，楼恒阳等6)云南体育产业发展研究云南省政府省院省校合作项目十月-99至八月-01丛湖平，张旭昆，李建设，楼恒阳等研究与成果:1)高校开设新型体育课程的探索实践---以高尔夫球为例教学成果奖二等奖浙江大学五月-161/2发表论文:1) 楼恒阳，梁名洋，刘文明，基于关联规则的李娜、莎拉波娃相持阶段战术特征比较研究，北京体育大学学报，2016.10，VOL.36NO.102) 楼恒阳，高元龙，周萍 浙江省高校开设高尔夫课的可行性分析---以浙江大学为例 文体用品与科技 2014.11 VOL.NO.11 P75-77 IF:他引：3) 楼恒阳，张束，许亚萍，王大庆，黄小玲 运动干预对普通高校体质弱势学生体质健康促进的研究---一浙江大学为例 文体用品与科技 2016.7 VOL.NO.7 P93-96 IF:他引：4) 楼恒阳 高尔夫球挥杆技术的教学研究 文体用品与科技 2015.7 VOL.NO.7 P26-27 IF:他引：5) 楼恒阳 我国高校高尔夫课程开设现状及发展策略研究 浙江体育科学 2014.09 VOL.36NO.5 P79-83 IF:他引：6) 楼恒阳 网球运动在高校体育文化中的价值研究 文体用品与科技 2013.07 VOL.NO.7 P18-19 IF:他引：7) 楼恒阳 试论高校田径高水平队教练员素质的构建 文体用品与科技 2013.07 VOL.NO.7 P148-149 IF:他引：8) 楼恒阳，郑俊斌 试论高校体育教学指导思想终身体育 文体用品与科技 2014.07 VOL.NO.7 P29-31 IF:他引：9) 楼恒阳 试论体育与医学、健康之关系 文体用品与科技 2014.07 VOL.NO.7 P3-4 IF:他引：10) 楼恒阳，郑俊斌 标枪运动员运动损伤情况的调查分析 文体用品与科技 2014.11 VOL.NO.11 P87-88 IF:他引：11) 刘文明，杨忠令，楼恒阳 网球战术行为“混合策略”理论验证 北京体育大学学报 2014.08 VOL.37NO.8 P124-130 IF:他引：12) 楼恒阳 影响我国沿海城市居民参与体育健身娱乐消费的主要因素分析 北京体育大学学报增刊 2000.05 VOL.23NO.4 P59-60 IF:他引：13) 楼恒阳，丛湖平 关于云南省体育健身娱乐业发展现状及发展战略研究  成都体育学院学报 2001.05 VOL.NO.3 P14-17 IF:他引：14) 楼恒阳，黄小娜 杭州市体育健身娱乐场所的调查分析 北京体育大学学报增刊 2002.05 VOL.NO.25 P40-41 IF:他引：15) 楼恒阳 云南省体育健身娱乐需方市场的调查研究 北京体育大学学报增刊 2004.01 VOL.NO.27 P64-65 IF:他引：16) 楼恒阳 A Study on Problems and Countermeasures of development of Recreation and Physical Fitness Industry in Yunnan Province 北京体育大学学报（英文版） 2004.05 VOL.NO.1 P35-36 IF:他引：出版著作:《高尔夫球》，楼恒阳主编，浙江大学出版社，2018.7《羽毛球球》，楼恒阳副主编，浙江大学出版社，2017.3《大学生桥牌教程》，楼恒阳副主编，浙江大学出版社，2017.7社会服务及兼职:1、浙江省体育协会网球分会教学委员会副主任2、浙江大学“新生之友”导师3、田径国家一级裁判员4、网球国家一级裁判员5、浙江省体育社会指导员（高尔夫球）考评员奖励荣誉:1、2007年获浙江大学本科教学优秀奖2、2007年获浙江大学优秀班主任3、2011年获中华人民共和国第八届残疾人运动会裁判员体育道德风尚奖4、2013年获浙江大学公共体育与艺术部第一届教学技能大赛二等奖5、2014年获浙江大学公共体育与艺术部第二届论文报告会二等奖6、2014年获第二十四届全国高校田径科研论文报告会二等奖7、2014年获浙江大学优质教学奖二等奖8、2014年获浙江大学公共体育与艺术部院级先进工作者9、2015年获浙江大学青年教师教学竞赛决赛三等奖10、2015年获浙江大学公共体育与艺术部院级先进工作者11、2015年获浙江大学社团优秀指导教师12、2016年获浙江大学公共体育与艺术部第三届论文报告会一等奖