楼艳人文学院教育学高等教育管理个人简介:     2003年我留校从事辅导员工作，本科毕业生就业工作成为其中很重要的一部分，到今年，已经是第七个年头了。2007年12月30日-2008年1月3日，我参加了就业指导中心安排的GCDF（全球职业规划师）的培训，收获良多。结合这么多年就业工作的体会和培训所得，我觉得学生的就业工作不单单是毕业出口的问题，更重要的是在读期间的职业生涯规划和辅导。 前段时间看到“青年时报”上关于浙江工业大学之江校区几位老师合作“就业工作室”的报道，由此给我启发，想借此平台，能和我的学生有些关于就业方面的沟通和交流。希望能让所学发挥作用，也希望能给我的学生提供更多的帮助。个人简历：        1996.9-1999.7  浙江省义乌市义乌中学高中        1999.9-2003.7  浙江大学人文学院历史系档案学专业本科        2003.8-2005.8  浙江大学人文学院工作        2005.9-2007.6  浙江大学教育学院高等教育学专业硕士        2007.7-至今       浙江大学人文学院工作教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....就业政策:栏目建设中....就业咨询:栏目建设中....就业信息:栏目建设中....