樊艳梅外国语言文化与国际交流学院外国语言文学二十世纪法国文学，二十世纪法国文学批评理论个人简介:樊艳梅，女，1985年出生，南京大学法语语言文学学士、硕士，巴黎新索邦大学、南京大学法语语言文学博士，浙江大学外国语言文化与国际交流学院讲师，硕士生导师。研究方向：法国现当代文学与文学批评理论。尤其关注文学中的空间、风景以及地理诗学等研究。 教学与课程: 基础法语精读，文化与旅游，笔译实践科研:科研项目2011-2016，参与国家社科基金一般项目“勒克莱齐奥小说研究”（南京大学，高方，11BWW049）。已结题。2016-2018，主持浙江省教育厅一般项目“勒克莱齐奥“毛里求斯系列”创作的风景叙事研究”（Y201636090）。已结题。2017-2022，参与国家社会科学基金重大项目“西方美学经典及其在中国传播接受的比较文献学研究”（南京大学，周宪，17ZDA021）子课题“现代西方法语美学经典及其在中国传播接受的比较文献学研究”。项目在研。2018-2022，主持国家社科基金青年项目“勒克莱齐奥短篇小说研究”（18CWW017）。项目在研。研究与成果:著作《W或童年回忆》（译著），南京大学出版社，2014年9月。《法语漫谈法国文化》（黄荭、樊艳梅），东华大学出版社，2016年6月（再版）。《博物学家的神秘动物图鉴》，北京联合出版公司，2016年11月。《不可救药的乐观者俱乐部》，新星出版社，2017年7月。《123！冠军动物》，北京联合出版公司，2017年9月。  论文《<墙>背后的世界——论萨特小说<墙>中墙的意象及存在主义思想的体现》，《当代外国文学《书与我们的世界》（勒克莱齐奥演讲稿译文）（樊艳梅、高方），《当代外国文学》，2011年第4期。《感官、神性与乌托邦——论<奥尼恰>中的“风景”》，《当代外国文学》，2013年第3期《勒克莱齐奥作品中自然空间的构建》（高方、樊艳梅），《外国文学研究》，2013年第4期《真实与想象之间——论勒克莱齐奥作品中的梦与梦思》，《浙江大学学报》（人文社会科学版），2016年第4期第46卷。La poétique du paysage dans les œuvres de J.-M.G. Le Clézio Synergies Chine Numéro 11 - Année 2016 Revue du GERFLINT《风景、记忆与身份——勒克莱齐奥笔下的“毛里求斯”》，《外国文学研究》，2017年第3期。《从他性到同一——论勒克莱齐奥作品中的风景与女性》，《国外文学》，2018年第1期。《<逃之书>中的亚洲》，《文学跨学科研究》，2018年6月第2期。 其它:指导学生毕业论文，SRTP，SQTP；指导学生实习。