欧阳宏伟医学院 | 浙江大学爱丁堡大学联合学院基础医学· 干细胞与再生医学· 运动医学· 组织工程学· 生物医用材料个人简介:教育和工作经历◆ 2017-至今     浙江大学国际联合学院（海宁国际校区），副院长◆ 2015-至今      浙江大学爱丁堡大学联合学院，院长◆ 2013-至今      浙江大学医学院，副院长◆ 2011-2017      浙江大学基础医学系，系主任◆ 2009-2011      浙江大学基础医学系，系副主任（主持工作）◆ 2004-2005      新加坡国立大学医院，临床组织工程中心，Clinical Scientist◆ 2003-2004      新加坡国立大学工程学院，生物工程学，博士后◆ 1999-2003      新加坡国立大学医学院骨科，骨科学，博士◆ 1994-1999      湖南湘雅医院，骨科，医师◆ 1989-1994      湖南医科大学(现中南大学湘雅医学院)，临床医学，学士 学术任职◆ 国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评专家咨询委员会委员◆ 国家食品药品监督管理总局药品注册审评委员会细胞组织治疗和基因治疗临床专家咨询委员会委员◆ 科技部国家重点研发计划“主动健康和老龄化科技应对”重点专项实施方案和指南编制专家组专家◆ 科技部国家重点研发计划“生物医用材料研发与组织器官修复替代”重点专项专家组副组长◆ 中国生物医学工程学会组织工程与再生医学分会第三届理事会候任主任委员◆ 中国医师协会骨科医师分会基础医学委员会副主任委员◆ 国际骨科联合研究学会（ICORS）Fellow◆ 国际软骨修复学会中国部（ICRS-China）副主席◆ 浙江省组织工程与再生医学技术重点实验室主任招生:招生信息       欧阳宏伟 浙江大学求是特聘教授博导、硕导 联系方式电子邮件  hwoy@zju.edu.com电    话  0571-88208262传    真  0571-88208262博士生招生学科专业干细胞与再生医学运动医学专业代码1001Z1100216学位类型科学学位科学学位（学位证为‘医学博士学位’）专业方向1. 骨关节软骨组织工程及临床再生治疗2. 肌腱韧带的组织工程研究3. 干细胞生物学和应用技术4. 细胞治疗技术考试科目             1. 英语；        2. 专业基础：病理学与病理生理学、细胞生物学、分子生物学三选一学制5年制（本科毕业生）；3.5年制（硕士毕业生）硕士生招生学科专业干细胞与再生医学运动医学专业代码1001Z1100216学位类型科学学位科学学位（学位证为‘医学硕士学位’）专业方向1.骨关节软骨组织工程及临床再生治疗2.肌腱韧带的组织工程研究3.干细胞生物学和应用技术4.细胞治疗技术考试科目      201 英语      101 政治 306 西医综合学制3年制（本科毕业生）本学科致力于培养干细胞、组织工程和再生医学领域的基础、临床和产业化相关研究人才。欢迎医学、生物学、生物医学工程、生物材料等学生跨专业报考。   点击此处可查看实验室其他教师招生情况 教学与课程:欧阳宏伟教授作为干细胞与再生医学学科负责人，建立了干细胞与再生医学创新学科和博士点，承担高等教育改革“国家试点学院”项目，在国内首设生物医学专业，培养生物医学领域非临床单位（产业和院所）需要的生物和医学复合人才，填补相应人才培养空白。主讲课程包括：本科生课程：医学细胞生物学（大类课程）、干细胞与组织工程（通识课）、生物医学工程（专业课）、人体结构与功能学（专业课）；研究生课程：干细胞与再生医学（专业课）、运动医学（专业课）、人体解剖与功能学（专业课）。科研:欧阳宏伟教授长期从事干细胞与骨、软骨、肌腱组织的再生研究，先后获批国家级、省部级科研项目近20项。近5年代表性科研项目 ◆ 国家重点研发计划（重点专项），干细胞体外自动化、规模化培养基扩增体系，2017-2021◆ 国家自然科学基金（重点项目），退行性骨关节炎的亚型识别和再生研究，2017-2021◆ 国家重点研发计划（重点专项），材料基因工程关键技术与支撑平台-软骨诱导材料的高通量制备、高通量评价和临床试验，2016-2020◆ 国家自然科学基金（重点项目），SCX+NES+肌腱干细胞亚群分化的转录调控研究，2014-2018◆ 浙江省科学技术厅（重点科技创新团队），肌肉骨骼系统组织工程与再生医学技术创新团队，2014-2016◆ 国家高技术研究发展计划（863计划），组织再生关键实用技术和前瞻技术及产品研发，2012-2015 ◆ 国家自然科学基金（杰出青年科学基金），运动医学，2012-2015研究与成果:基础研究方面：长期坚持骨科再生医学基础研究，取得系列创新，包括：1）发现肌腱干细胞生物标志，获得了肌腱分化的新知识，建立了肌腱组织工程系列技术。2）攻克了软骨组织工程的关键种子细胞扩增技术，研发了具有自主知识产权的软骨组织工程支架和组织工程软骨系列技术，对软骨干/祖细胞认知及其扩增技术指标超越了欧美同行，开拓了我国组织工程软骨移植的临床转化途径和示范，实现关节软骨再生技术，挽救中青年病人需要切除的膝关节。3）开展再生医学领域交叉前沿研究。作为通讯作者及第一作者在再生医学领域国际核心学会期刊（stem cell，biomaterials tissue engineering cell transplantation）发表了70余篇成系列研究成果，并先后分别被Nature Review of Rheum Nature 网站和干细胞学会期刊专门评述，申请并授权了10余项国家发明专利。转化研究方面：致力推动骨科再生医疗技术，取得开拓性进展，包括：1）2008年作为主要三位专家制定了软骨组织工程移植物的国家行业标准。2）2009年作为专家组主要成员推动和制定了卫生部三类医疗新技术《组织工程化组织移植治疗技术管理规范》。3）团队在国内率先开拓建立组织工程再生医疗技术转化路径和临床示范，推进了关节外科从“切除替代”进化到“修复再生”层级发展。转化研究创新了保留关节的新手段开启了规范化骨科再生医疗的先例，也为其他组织的再生技术转化提供了借鉴。系列成果获得2012年教育部科技进步一等奖和2014年教育部自然科学二等奖。代表性论文:代表性论文◆ Kdm6b regulates cartilage development and homeostasis through anabolic metabolism. Annals of the Rheumatic Diseases. 2017. 被◆ Human cartilage-derived progenitor cells from committed chondrocytes for efficient cartilage repair and regeneration. Stem Cells Translational Medicine. 2016. 被◆ Inhibition of Rac1 activity by controlled release of NSC23766 from chitosan microspheres effectively ameliorates osteoarthritis development in vivo. Annals of the Rheumatic Diseases. 2015. 被◆ Fetal and adult fibroblasts display intrinsic differences in tendon tissue engineering and regeneration. Scientific Reports. 2014. 被◆ A Bi-Lineage Conducive Scaffold for Osteochondral Defect Regeneration. Advanced Functional Materials. 2014◆ The promotion of bone regeneration by nanofibrous hydroxyapatite/chitosan scaffolds by effects on integrin-BMP/Smad signaling pathway in BMSCs. Biomaterials. 2013. ESI Top 1%◆ The regulation of tendon stem cell differentiation by the alignment of nanofibers. Biomaterials. 2010. ESI Top 1%◆ Knitted poly-lactide-co-glycolide scaffold loaded with bone marrow stromal cells in repair and regeneration of rabbit achilles tendon. Tissue Engineering. 2003. 高被引文章著作成果:参编教材◆ 五年制临床医学生教材《系统解剖学》（第9版）副主编，人民卫生出版社，2018年◆ 八年制临床医学生教材《系统解剖学》（第3版）副主编，人民卫生出版社，2015年◆ 《系统解剖学实验指导》，人民卫生出版社，2016年◆ 《创伤、烧伤与再生医学》，人民卫生出版社，2014年◆ 《再生医学：基础与临床》，人民卫生出版社，2013年◆ 《医学分子细胞生物学研究策略与技术原理》，科学出版社，2012年参编论著◆ 《Stem Cells and Cancer Stem Cells》，Springer，2012年◆ 《Women in Sports》，Nova Science Pulishers Inc.，2009年◆ 《Stem Cells From Bench to Bedside》，World Scientific Publishing Co. Ptc. Ltd.，2007年◆ 《NATURAL PRODUCTS》，World Scientific Publishing Co. Ptc. Ltd.，2007年 专利成果:一种制备血小板富集血浆的装置及制备方法，专利号ZL200410026230.1（已授权）一种网状组织工程支架，专利号ZL200610051885.3（已授权）一种软骨组织工程支架及应用，专利号ZL200710068762.5（已授权）一种膜状组织工程支架及应用，专利号ZL200710068761.0（已授权）一种基于纳米纤维的三维大孔径组织工程支架及其应用，专利号ZL200810163691.1（已授权）一种非动物源性细胞培养血清替代物及其应用，专利号ZL200910096079.1（已授权）一种丝素蛋白基一体化骨软骨双层支架及其制备与应用，专利号ZL201210411395.5（已授权）一种取向通道胶原支架制备方法及专用装置，专利号ZL01310220030.9（已授权）一种多糖-多巴胺复合生物胶及应用，专利号 ZL201410242433.8（已授权）含锂自然材料生物活性支架在骨软骨缺损修复中的应用，专利号 ZL201410438388.3（已授权）全封闭式细胞和细胞因子制备装置及其制备方法，专利号 ZL201110121204.7（已授权）三维平行胶原纤维－蚕丝支架及其制备方法与应用，申请号 201510005188.3表皮生长因子受体阻断剂在制备治疗骨性关节炎药物中的应用，申请号201410414758.X蛋白聚糖酶抑制剂结合体外交联透明质酸水凝胶的制作方法及在治疗骨关节炎药物中的应用，申请号201510305779.2一种诱导全能干细胞成为间充质干细胞的方法，申请号200910155482.7一种软骨干细胞分离培养方法，申请号201110374625.0一种蚕丝/胶原复合支架及其制备与应用，申请号201610527076.9一种双组份快速止血凝胶及其应用，申请号201611218136.5一种三组份生物胶水及其制备与应用，申请号201710363560.7一种大量组织、细胞样本mRNA的分子条形码标记、文库构建、测序的方法，申请号201710472582.7一种利用小分子组合物诱导小鼠成纤维细胞成软骨的方法，申请号201710751120.9一种生物胶水及其应用，申请号201710833161.2一种批量化和个体化兼备的自动化干细胞增殖系统，申请号201711090699.5基质细胞衍生因子结合放射状胶原支架的制备方法及其在骨软骨缺损修复中的应用，申请号201510304764.4    奖励荣誉:  浙江大学爱丁堡大学联合学院博士后研究人员招聘启事 浙江大学爱丁堡大学联合学院（ZJU-UoE Institute Zhejiang University）是浙江大学与爱丁堡大学联合设立的中外合作办学机构，于2016年8月正式入驻风景优美、设施一流、与国际接轨的浙大海宁国际校区，并于9月迎来首届学生的入学。为在教学、科研和社会服务领域开展全面合作，力争将联合学院建成彰显两校优势的人才培养和科技创新基地，现向海内外诚招博士后研究人员，共同致力于促进联合学院的发展和繁荣。一、基本条件1、在国内外知名高校及研究机构取得博士学位，具有生物学、医学、生物医学工程、生物信息学、公共卫生和材料科学等相关专业背景；2、具有良好的科学道德素养和发展潜力；3、身体健康，年龄在35周岁以下（外籍人员不超过40周岁）。二、招收方向及合作教授1.干细胞与再生医学研究方向：欧阳宏伟：个人主页：http://person.zju.edu.cn/ouyanghongweiE-mail：hwouyang@zju.edu.cnAhmed El-Hashash：个人主页：http://zje.intl.zju.edu.cn/en/content/2343；E-mail：aelhashash@hotmail.com2.感染与免疫研究方向：Susan Welburn：个人主页：http://www.ed.ac.uk/pathway-medicine/our-staff/staff-profiles/profsuewelburn；E-mail：sue.welburn@ed.ac.uk鲁林荣：个人主页：http://person.zju.edu.cn/llr；E-mail：lu_linrong@zju.edu.cn3.其它生物医学研究方向：Lin ：个人主页：E-mail：Michael Daw：个人主页：http://www.ed.ac.uk/integrative-physiology/staff-profiles/research-groups/michael-dawE-mail：Mdaw@staffmail.ed.ac.uk三、申请材料提供1. 详细的个人简历；2. 学历、学位证书证明；3. 表明其研究能力和学术水平的成果清单。4. 两封同行专家推荐信（其中一封为博士生导师推荐信）。四、待遇1.工资及福利待遇按浙江大学博士后相关规定执行，年薪一般20万元左右，其中海外优秀院校毕业博士生年薪可达30万元。2. 将为博士后提供良好的研究条件和国内外学术交流的机会。五、联系方式1.有意向者可与各合作教授联系；2.或者向联合学院申请：联系人：杨欣忆电子邮件：xinyi_yang@zju.edu.cn电话:+86-0571-87572816学院网址: http://zje.intl.zju.edu.cn/zh-hans欢迎垂询!    浙江大学干细胞与组织工程中心招收博士后和专职科研人员 浙江大学医学院欧阳宏伟教授实验室研究宗旨：创新干细胞和组织工程的原理技术，结合现有临床方法，发展新颖有效的组织器官再生治疗手段 。在研项目有863计划、国基金重点、国基金杰青等，因工作需要，诚招博士后2-3名，专职科研人员1名。浙江大学医学院院拥有一流的科研条件、工作环境以及多学科辅助平台，开展原创性的生物医学领域基础和应用研究。本实验室网站http://term.zju.edu.cn/；研究中心网站http://www.zjustemcell.com。一、博士后招聘要求1. 已经或即将获得生物学、材料学、工程学或医学相关领域的博士学位；2. 具有强烈的科学研究兴趣和良好的专业素质，富有创新性和独立思考精神，并有较强的实验设计和动手能力；3. 具备较强的语言表达和沟通能力，责任心强，工作踏实主动，有团队合作精神。二、专职科研人员工作内容：开展干细胞与再生医学相关课题的研究，创建新技术平台，协助PI指导研究生。新录用人员将按照《浙江大学专职研究队伍人事管理暂行办法》（浙大发人〔2010〕63号）相关规定进行管理。聘期内特别优秀者有机会晋升副研究员、研究员职务。三、招聘要求：1. 已经或即将获得生物信息学、细胞生物学或者分子生物学等相关专业博士学位，年龄不超过35周岁；2. 具有强烈的科学研究兴趣和良好的专业素质，富有创新性和独立思考精神，并有较强的实验设计和动手能力；3. 具有较强的中英文文字驾驭能力，有参与申请或实施科研项目经验的优先考虑；4. 要求工作责任心强，工作踏实主动，有团队合作精神，善于沟通和交流。四、联系方式：申请者请将个人简历及至少2名推荐者姓名与联系方式，发送至liuhua@zju.edu.cn或huangqinqin@zju.edu.cn，主题请注明“应聘博后”或“应聘专职科研人员”。待遇从优，面试时间另行通知。  招聘:  浙江大学爱丁堡大学联合学院博士后研究人员招聘启事 浙江大学爱丁堡大学联合学院（ZJU-UoE Institute Zhejiang University）是浙江大学与爱丁堡大学联合设立的中外合作办学机构，于2016年8月正式入驻风景优美、设施一流、与国际接轨的浙大海宁国际校区，并于9月迎来首届学生的入学。为在教学、科研和社会服务领域开展全面合作，力争将联合学院建成彰显两校优势的人才培养和科技创新基地，现向海内外诚招博士后研究人员，共同致力于促进联合学院的发展和繁荣。一、基本条件1、在国内外知名高校及研究机构取得博士学位，具有生物学、医学、生物医学工程、生物信息学、公共卫生和材料科学等相关专业背景；2、具有良好的科学道德素养和发展潜力；3、身体健康，年龄在35周岁以下（外籍人员不超过40周岁）。二、招收方向及合作教授1.干细胞与再生医学研究方向：欧阳宏伟：个人主页：http://person.zju.edu.cn/ouyanghongweiE-mail：hwouyang@zju.edu.cnAhmed El-Hashash：个人主页：http://zje.intl.zju.edu.cn/en/content/2343；E-mail：aelhashash@hotmail.com2.感染与免疫研究方向：Susan Welburn：个人主页：http://www.ed.ac.uk/pathway-medicine/our-staff/staff-profiles/profsuewelburn；E-mail：sue.welburn@ed.ac.uk鲁林荣：个人主页：http://person.zju.edu.cn/llr；E-mail：lu_linrong@zju.edu.cn3.其它生物医学研究方向：Lin ：个人主页：E-mail：Michael Daw：个人主页：http://www.ed.ac.uk/integrative-physiology/staff-profiles/research-groups/michael-dawE-mail：Mdaw@staffmail.ed.ac.uk三、申请材料提供1. 详细的个人简历；2. 学历、学位证书证明；3. 表明其研究能力和学术水平的成果清单。4. 两封同行专家推荐信（其中一封为博士生导师推荐信）。四、待遇1.工资及福利待遇按浙江大学博士后相关规定执行，年薪一般20万元左右，其中海外优秀院校毕业博士生年薪可达30万元。2. 将为博士后提供良好的研究条件和国内外学术交流的机会。五、联系方式1.有意向者可与各合作教授联系；2.或者向联合学院申请：联系人：杨欣忆电子邮件：xinyi_yang@zju.edu.cn电话:+86-0571-87572816学院网址: http://zje.intl.zju.edu.cn/zh-hans欢迎垂询!    浙江大学干细胞与组织工程中心招收博士后和专职科研人员 浙江大学医学院欧阳宏伟教授实验室研究宗旨：创新干细胞和组织工程的原理技术，结合现有临床方法，发展新颖有效的组织器官再生治疗手段 。在研项目有863计划、国基金重点、国基金杰青等，因工作需要，诚招博士后2-3名，专职科研人员1名。浙江大学医学院院拥有一流的科研条件、工作环境以及多学科辅助平台，开展原创性的生物医学领域基础和应用研究。本实验室网站http://term.zju.edu.cn/；研究中心网站http://www.zjustemcell.com。一、博士后招聘要求1. 已经或即将获得生物学、材料学、工程学或医学相关领域的博士学位；2. 具有强烈的科学研究兴趣和良好的专业素质，富有创新性和独立思考精神，并有较强的实验设计和动手能力；3. 具备较强的语言表达和沟通能力，责任心强，工作踏实主动，有团队合作精神。二、专职科研人员工作内容：开展干细胞与再生医学相关课题的研究，创建新技术平台，协助PI指导研究生。新录用人员将按照《浙江大学专职研究队伍人事管理暂行办法》（浙大发人〔2010〕63号）相关规定进行管理。聘期内特别优秀者有机会晋升副研究员、研究员职务。三、招聘要求：1. 已经或即将获得生物信息学、细胞生物学或者分子生物学等相关专业博士学位，年龄不超过35周岁；2. 具有强烈的科学研究兴趣和良好的专业素质，富有创新性和独立思考精神，并有较强的实验设计和动手能力；3. 具有较强的中英文文字驾驭能力，有参与申请或实施科研项目经验的优先考虑；4. 要求工作责任心强，工作踏实主动，有团队合作精神，善于沟通和交流。四、联系方式：申请者请将个人简历及至少2名推荐者姓名与联系方式，发送至liuhua@zju.edu.cn或huangqinqin@zju.edu.cn，主题请注明“应聘博后”或“应聘专职科研人员”。待遇从优，面试时间另行通知。  