段桂芳机械工程学院机械工程· 机器视觉与机器学习· 数字化设计个人简介:段桂芳，博士，副教授，2009年9月毕业于立命馆大学获工学博士学位，2009年10月-2012年3月同大学综合理工学研究机构博士后， 2012年5月起在浙江大学机械工程学院工作，主要研究领域为机器视觉、复杂装备数字化设计与制造、数字样机与虚拟现实等。作为负责人，先后主持973计划子课题、863计划子课题、国家自然科学基金和浙江省公益基金等项目，发表SCI/EI论文40余篇，在中国、日本、韩国、美国等申请发明专利14 项（授权6 项）。2012年模式识别国际会议(ICPR)最佳学术论文奖获得者，作为主要成员获教育部高等学校科学研究优秀成果奖科学技术进步奖一等奖1项。IEEE、IEICE会员，国际期刊Advances in Multimedia Technology编委，南太湖精英计划创新团队负责人，浙江大学“求是青年学者”。教学与课程:本科生公共基础课 《工程图学》竺可桢学院《计算机图形学》研究与成果:栏目建设中....奖励荣誉:1、教育部科学技术进步一等奖，20172、南太湖精英计划创新团队负责人，20163、浙江大学求是青年学者，20144、浙江大学优秀德育导师，20135、ICPR Best Scientific Paper Award，2012