段树民医学院基础医学· 神经元-胶质细胞相互作用· 情绪及相关疾病的神经环路解析· 神经信号传递机制个人简介:教育工作经历1982.09-1985.08  南通医学院生理学专业硕士研究生1985.09-2000.01  南通医学院航海医学研究所教师  1992.04 晋升副研究员  1988.10-1991.03 日本九州大学医学部生理学专业博士研究生2000.01-2009.03  中国科学院神经科学研究所工作2000.03晋升研究员  2007.11 当选中国科学院院士  2008.11 当选第三世界科学院院士2009.03-2009.09 中国科学院神经科学研究所副所长2009.09-2013.06 浙江大学医学部主任2013.06-2018.01 浙江大学医学院院长兼医学中心（筹）主任2013至今                    浙江大学医药学部主任，第十一届、第十二届、第十三届全国政协委员，第十一届、第十二届浙江省政协委员。主要成果和社会影响  在脑科学研究领域做出了系统的创新工作，形成了自己的研究特色，在Science、Cell、Nature Cell Biol、Nature Neurosci等国际著名杂志发表系列研究论文，为该领域的发展做出了重要贡献。推动建立中国人脑库，担任中国神经科学学会理事长多年，为我国脑科学的快速发展，融入国际主流做出重要贡献。带领国内同行推动国家实施大型脑科学研究计划。担任第十一、十二届全国政协委员期间，通过提案、媒体访谈等形式，积极参政议政，向国家献言献策，为国家在科技发展和人才的政策的制定和改善产生一定的影响。通过媒体进行脑科学的科普工作，产生了一定的社会影响。教学与课程:近五年指导博士生15人，指导硕士生6人，主讲研究生课程：现代神经生物学科研:项目国家自然科学基金委重大仪器研制项目科学基金，81527901，基于超声辐射力的深部脑刺激与神经调控仪器研制，2016.1-2020.12  （骨干）国家自然科学基金委重大项目科学基金，31490592，神经突触的发育与功能， 2015.1-2019.12  （骨干）国家自然科学基金委创新研究群体科学基金（再延续支持项目），81521062，突触和神经环路调控的分子机制及其在神经精神疾病中的作用，2016.1-2018.12，（负责人）国家自然科学基金委创新研究群体科学基金，81221003，突触和神经环路调控的分子机制及其在神经精神疾病中的作用，2013.1-2015.12（负责人）国家自然科学基金委重大项目科学基金，31190060，细胞迁移的微环境作用机制，2012.1-2016.12 （负责人）。国家重点研发计划，2016YFA0501000，囊泡蛋白质机器在神经发育中的作用，2016.7-2021.6，（首席）“973”计划，2011CB504400，中枢神经损伤修复与功能重建中胶质细胞的作用及意义，2011.1-2015.8 （首席）奖励何梁何利科学与进步奖 2008国家自然科学二等奖2010（第一获奖人）国家自然科学二等奖  2017 （第二获奖人）研究与成果:近五年代表性成果1. Tan Z Liu Y Xi W Lou HF Zhu L Guo Z Mei L Duan S*. Glia-derived ATP inversely regulates excitability of pyramidal and CCK-positive neurons.  Nat Comm. 2017 Jan 27; 8:13772 .  12.1232. Yang H Yang J Xi W Hao S Luo B He X Zhu L Lou H Yu YQ Xu F Duan S* Wang H*..Laterodorsal tegmentum interneuron subtypes oppositely regulate olfactory cue-induced innate fear Nat Neurosci. 2016 Feb;19(2):283-289 16.7243. Chen C Li HQ Liu YJ Guo ZF Wu HJ Li X Lou HF Zhu L Wang D Li XM Yu L Cao X Lu L Gao Z* Duan SM* A Novel Size-based Sorting Mechanism of Pinocytic Luminal Cargoes in Microglia. J Neurosci. 2015 Feb 11;35(6):2674-88.  6.3444. Hangjun Wu Yijun Liu Huiquan Li Cong Chen Ying Dou Huifang Lou Margaret S. Ho XiaoMing Li Shumin Duan Zhihua Gao* Analysis of microglial migration by a micropipette assay. Nature protocols. 2014.9(2):491–500.  7.965. Yong Han Yu-feng Shi Wang Xi Rui Zhou Zhi-bing Tan Hao Wang Xiao-ming Li Zhong Chen Guoping Feng Minmin Luo Zhi-li Huang Shumin Duan* and Yan-qin Yu*. Selective Activation of Cholinergic Basal Forebrain Neurons Induces Immediate Sleep-wake Transitions. Current Biology. 2014 Mar 24(6):693-698  9.49*国家自然科学二等奖  2017 （第二获奖人）实验室介绍:主要研究方向1.胶质细胞释放ATP对突触可塑性的调节机制2.神经元突触囊泡转运释放机制3.小胶质细胞囊泡转运释放机制4.神经元早期网络形成5.情绪和情绪相关疾病的神经环路基础研究手段1．在培养神经元和离体脑片进行单个和双膜片钳记录2．共聚焦显微镜和电镜的形态学研究3．活细胞实时成像，结合转染连接有GFP的蛋白研究一些重要蛋白分子的动态分布、细胞器运动及囊泡分泌。4．利用胶质细胞特异分子作驱动子及Cre-LoxP系统产生的转基因动物和条件性基因敲除小鼠，特异干扰胶质细胞的一些重要分子，研究胶质细胞在各种神经功能中的重要作用。在研课题1.胶质细胞活性物质释放的机制已知胶质细胞可以释放多种活性物质对神经元产生、 突触形成以及调节突触传递等各种神经元功能起重要调制作用。我们已有的工作表明星状胶质细胞可以释放 D-丝氨酸对神经元的长时程增强 (LTP) 的产生起重要作用及释放 ATP 对神经元活动产生异突触抑制，提示胶质细胞对高级神经活动如学习记忆及神经环路活动的复杂整和功能都具有重要贡献。和神经元不同，胶质细胞没有典型的突触 结构，也不能产生动作电位，胶质细胞释放活性物质的机理还不清楚。最近研究提示星状胶质细胞可能具有囊泡释放的机制，但囊泡的性质和释放机理还不清楚，我 们正结合各种方法深入研究星状胶质细胞囊泡释放的机制及生理病理意义。2.成熟脑内 NG2 胶质细胞的功能NG2 细胞是一类表达 NG2 硫酸软骨素蛋白多糖 (Chondroitin sulphate peoteoglycan) 的胶质细胞，早期被称为少突胶质前体细胞 (Oligodendrocyte precursor cell)，最近研究显示成熟的脑内也表达大量的 NG2 胶质细胞，倾向认为它们是脑内一类成熟的胶质细胞，其功能尚不清楚。 新近研究表明神经元对 NG2 胶质细胞有直接突触支配，引起人们的极大兴趣。我们最近的工作发现，在海马区利用诱导神经元产生 LTP 的刺激方式，也能在 NG2 胶质细胞上产生 LTP 且 NG2 细胞上诱导的 LTP 不依赖于神经元 LTP 的发生，而依赖于 NG2 细胞本身的钙通透性 AMPA 受体（不含 GluR2 亚单位的 AMPA 受体）激活及细胞内钙的升高， LTP 在 NG2 细胞的表达则是由于钙通透性 AMPA 受体的增加有关。这些结果和大多数神经元的 LTP 诱导和表达的机制不同，神经元 LTP 的诱导主要是由于 NMDA 受体的激活，LTP 的表达则是由于钙非通透性 AMPA 受体（含 GluR2 亚单位的 AMPA 受体）的增加。但 NG2 胶质细胞在成熟脑内的功能是什么？它是否也会释放活性物质调节神经元活动，其释放机理等基本问题都不清楚。NG2 胶质细胞不能产生动作电位，可能不具备神经元那样的信息传递和编码功能，目前也没有证据表明这些细胞有释放递质的功能。因此，神经元 -NG2 细胞突触联系所具有的功能、这些突触产生可塑性变化的意义等都是值得研究的重要问题。我们将结合电生理 免疫组织化学 成像，基因转染，NG2 细胞特异转基因和基因敲除等手段深入研究 NG2 细胞对神经元功能的可能作用及其机理、意义。用 Cre-LoxP 基因方法选择性抑制 NG2 细胞的重要分子等，研究 NG2 细胞对神经系统发育和功能、动物行为等影响。3.胶质细胞粘附因子的表达及其对神经元突触发育、突触功能及其可塑性的作用已知神经细胞膜表达各种粘附因子（adhesion molecules），对神经元迁移、突触连接的形成及其可塑性起至关重要的作用。有关粘附因子的这些作用多被认为是在神经元之间直接起作用。另一方面， 星形胶质细胞的突起直接包绕神经元的突触周围，且胶质细胞对神经元的突触形成和可塑性起重要作用，研究表达在胶质细胞的粘附因子是否及如何调制神经元的突 触形成和可塑性，对人们重新认识突触形成和可塑性无疑具有重要的意义。另外，NG2 细胞作为突触后成分直接接受神经元的突触支配，NG2 细胞有无粘附因子表达，这些粘附因子对神经元 -NG2 细胞之间的突触形成及该类突触的功能和可塑性有何重要作用等都是值得研究的重要问题