毛丹社会学· 政治社会学· 农村社会学· 中国基层社会· 社区研究个人简介:男， 1963年生，浙江诸暨籍，浙江大学求是特聘教授。国家社科基金社会学评审组专家，民政部专家咨询委员会委员、全国城乡社区建设专家委员会委员，中共浙江省委法治浙江建设专家委员会委员、浙江省人大常委会立法专家委员会委员，教育部社会学教指委委员，教育部农业经济学专业研究生教指委农村社会学分委员会委员，杭州市委决策咨询委员会委员；中国社会学会常务理事，中国农村社会学专业委员会副理事长，浙江省中国乡村社会史研究会会长，浙江省社会学学会副会长，浙江省学科评议组成员，浙江省文化创新研究团队负责人。研究成果获陆学艺社会学优秀成果奖，省部一等奖三项；获得教育部新世纪优秀人才，国务院政府津贴，浙江省万人计划领军人才，浙江省有突出贡献的中青年专家，浙江省“151”人才工程重点资助人员，浙江省“五个一批”优秀理论人才等；担任《社会发展研究》、《社会建设》、《社会学评论》《社会学刊》、《浙江社会科学》、《浙江学刊》等刊编委。教学与课程:博士生课程：中国当代基层社会与政治研究、社区社会管理研究、西方社会与政治理论名著研究 硕士生课程：政治与社会专题研究、社会工作与社区发展本科生课程：西方政治思想史发表论文:论文：2017，“制度、行动者与行动选择：L市妇联改革观察”，《社会学研究》第5期2017，“工人、资本与国家：工人阶级研究的关系视角”，《社会》第1期2014，“英语学术界的村庄转型研究”，《社会学研究》第1期2010，“村落共同体的当代命运：四个观察维度”，《社会学研究》第1期2009，“赋权、互动与认同：角色视角中的城郊农民市民化问题”，《社会学研究》第4期2006，“J市农民为什么不愿做市民：城郊农民的安全经济学”，《社会学研究》第6期2004，“村级组织的农地调控权”，《社会学研究》第6期2002，“后乡镇企业时期的村社区建设资金”，《社会学研究》第6期出版著作:著作：2017，《城郊农民市民化问题研究》，中国社会科学出版社2016，《论城乡社区衔接》，中国社会科学出版社2008，《村庄大转型》，浙江大学出版社2006，《中国农村公共领域的生长》，中国社会科学出版社2000，《一个村落共同体的变迁》，学林出版社1998，《秩序与意义》，浙江大学出版社2018，《英语学术界百年社区研究文献》（编译），中国社科文献出版社，即出2018，《一个村落共同体的变迁》（英文版），浙江大学出版社，即出 