毛建山附属第二医院个人简介:浙江大学医学院附属第二医院消化内科主任医师，医学博士（MD & PhD），硕士生导师。消化内科副主任，胰腺病中心主任    毕业于浙江大学医学院，曾到美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）罗纳德.里根医学中心（Ronald Reagan UCLA Medical Center）内镜中心、胰腺病中心，日本国立癌中心中央病院（National Cancer Center Hospital，NCCH，Tokyo）内视镜科研修学习，擅长消化道肿瘤的早期内镜诊断，消化道早期癌、癌前病变、黏膜下肿瘤(间质瘤、类癌等）的内镜微创切除治疗，胰腺癌的超声内镜诊断与介入治疗等：如胃、肠息肉内镜下切除，消化道出血内镜止血治疗，内镜黏膜切除术（EMR）和内镜黏膜下剥离术（ESD）治疗食管、胃、结直肠早期癌及癌前病变，内镜黏膜下挖除术（ESE）、全层切除术（EFR）治疗胃、直肠黏膜下肿瘤（SMT），隧道内镜技术（STER）治疗食管黏膜下肿瘤（SMT），消化道良恶性狭窄扩张、支架植入治疗（如食管、胃（出口）、结直肠癌梗阻金属支架植入等），超声内镜引导细针穿刺(EUS-FNA)及超声内镜引导介入治疗（假性囊肿内镜引流、放射碘粒子植入，腹腔神经丛阻滞止痛等），贲门失迟缓症POEM治疗等。主持完成浙江省卫生厅课题4项，主持完成国家自然科学基金、浙江省自然科学基金课题各1项；主持在研国家自然科学基金1项，主参在研973项目1项。以第一作者或通讯作者在国内外杂志发表论文三十余篇（SCI论文6篇），主持获浙江医院管理学会医院管理软科学技术成果奖三等奖一项，作为参加者获浙江省科学技术一等奖、三等奖各一项。浙江省医学会消化内镜分会、浙江省医学会内科学分会委员。主要研究方向：（1）胃、大肠癌癌变的分子机制及内镜早期诊断与内镜治疗研究；（2）胰腺癌的诊断分子标志物与基于超声内镜的诊断、介入治疗研究。临床工作时表：门诊工作：专家门诊（门诊306）：周一上午；名医门诊（名医馆220）：周四上午（名医馆预约电话0571-87784532），可在浙二官网预约挂号。内镜诊治：超声内镜、内镜治疗：周一、三下午；肠镜检查及治疗：周四下午；           胃镜检查（可挂号预约）：周五上午； 地点门诊楼8楼内镜中心。 网络联系：http://maojianshan.haodf.com/教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....