毛峥嵘医学院基础医学· 肿瘤发病分子机制· 分子病理诊断个人简介: 毛峥嵘，女，医学博士。浙江大学医学院副教授，浙江省司法鉴定人。从事病理学教学、科研及法医病理鉴定工作20余年。近年来主要从事肿瘤发病的分子机制研究和分子病理诊断。已主持完成国家和浙江省自然科学基金等项目10项，发表论文30余篇，相关研究成果被《WHO淋巴造血系统肿瘤分类》引用。目前担任卫计委病理质控(PQCC)分子病理诊断质控小组成员、中国女医师协会病理专业委员会副主任委员及浙江省毒理学会理事。 教学与课程:1.  《比较人体形态学I》和《比较人体形态学II》课程负责人和主讲教师2.  《基础医学整合课程》教学骨干3.  留学生《病理学》、《法医学》全英文教学骨干4.   担任八年制模块病理学理论和PBL教学5.   担任《法医学》选修课和新生研讨课教学研究与成果:主要研究肿瘤的发病机制及分子诊断，其中难治性淋巴瘤发病的新分子机制发表于病理界权威杂志，已被他引100余次，成为世界卫生组织《WHO 淋巴造血系统肿瘤分类》的重要引用之一。作为秘书撰写立项了国家基金委国际合作重大项目-中德“肿瘤发病的分子机制”联合实验室（GZ528），推动了国际化人才培养。作为负责人主持完成国家自然科学基金2项，浙江省自然科学基金和钱江人才基金项目各1项，作为骨干参与多项。发表科研论文30余篇。教学工作:作为骨干参与《病理学》国家精品课程和教育部来华品牌课程建设，作为《比较人体形态学》课程负责人率先实施从正常到异常的比较人体形态学实验教改，发表教学论文6篇，获2014年医学教育百篇优秀论文三等奖，浙江大学优秀教学成果奖二等奖，个人获首届浙江大学优质教学二等奖。出版著作:参编教材1)毛峥嵘 参编 《病理学实习指导》 梁智勇（主编） 全国统编教材 北京 人民卫生出版社 2017.6 2)毛峥嵘 参编 《病理学学习指导及习题集》周桥（主编） 工具书或参考书 北京 人民卫生出版社 2016.33)毛峥嵘 参编 《基础医学教程各论》（上册）陈季强（主编） 省部重点、规划教材 北京 科学出版社 2004.84) Zhengrong Mao（毛峥嵘）参编 Wolf-Karsten Hofmann（主编）专著《Gene Expression Profiling by Microarrays –Clinical implications》 the united States of America ，New York by Cambridge University Press 2006  