江辉生命科学学院生物学微生物天然产物的合成生物学个人简介:欢迎博士后、研究生、本科生加入本实验室从事科研工作。江辉，男，博士、副教授、博导、中共党员。2018年当选中国生物化学与分子生物学会生物技术专业委员会青年委员，2017年入选浙江省151人才工程（第三层次），2016年获浙江省自然科学基金杰出青年项目，2013年入选浙江省青年科学家，2011年入选浙江大学求是青年学者。目前主要从事微生物天然产物的合成生物学研究，包括：新结构微生物天然产物及其合成基因簇的发掘；微生物天然产物合成途径与关键合成机制的解析。  学习与工作经历：2010.03-至今，浙江大学生命科学学院生物化学研究所，副教授、博导。2008.06-2010.01，美国AureoGen生物技术公司，项目负责人。2004.01-2008.05，美国威斯康星大学麦迪逊分校药学院，博士后。1998.09-2003.07，中国科学院上海有机化学研究所，获博士学位。1994.09-1998.07，南京大学化学化工学院，获学士学位。地址：浙江省杭州市余杭塘路866号浙江大学生命科学学院349室实验室动态:2018年10月，祝贺王文广同学获浙江大学优秀研究生称号。2018年3月，热烈祝贺陶阳同学获得硕士学位！ 2017年10月，祝贺陶阳同学获庄氏奖学金、浙江大学优秀研究生、优秀研究干部称号。 2017年3月，祝贺骆红豆硕士获浙江省普通高等学校优秀毕业研究生、浙江大学优秀毕业研究生称号。 2017年3月，热烈祝贺骆红豆同学获得硕士学位！ 2016年11月，张小晟硕士、骆红豆同学发表J. Ind. Microbiol. Biotechnol.（IF= 2.745）。 2016年10月，祝贺骆红豆同学获国家奖学金、浙江大学优秀研究生、三好研究生称号。 2016年4月，王月月博士、张小晟硕士发表Sci. Rep.（IF=5.578）。 2016年3月，祝贺张小晟硕士获浙江省普通高等学校优秀毕业研究生、浙江大学优秀毕业研究生称号。 2016年3月，热烈祝贺张小晟同学获得硕士学位！ 2015年10月，祝贺张小晟同学获国家奖学金、浙江大学优秀研究生、三好研究生、优秀研究生干部称号。 2015年10月，祝贺骆红豆同学获浙江大学优秀研究生、优秀研究生干部称号。 2015年6月，热烈祝贺王月月同学获得博士学位！ 2015年4月，江辉老师、王月月同学发表FEBS J.（IF=4.001）。 2015年3月，祝贺王月月同学获浙江省普通高等学校优秀毕业研究生、浙江大学优秀毕业研究生称号。 2014年10月，祝贺王月月同学获西合斯-宝诚奖学金、浙江大学优秀研究生称号。 2014年7月，王月月同学、冉新新同学发表FEBS Lett.（IF=3.169）。 2014年6月，王月月同学发表PLOS ONE（IF=3.234）。 2014年6月，热烈祝贺冉新新同学获得硕士学位！ 2013年10月，祝贺王月月同学获黄子源奖学金、浙江大学优秀研究生称号！ 2013年3月，江辉老师、王月月同学发表Appl. Environ. Microbiol.（IF=3.952）教学与课程:生物化学甲生物化学实验甲生物化学及实验丙蛋白质组学蛋白质组学（研究生课）科研:目前临床药物中超过一半来源于天然产物，其中大部分是微生物天然产物。本实验室致力于发掘新的微生物天然产物以及解析天然产物的生物合成机制。 一、I型聚酮合酶（PKS）合成机制的研究许多微生物天然产物由I型PKS合成，其中酰基载体蛋白（ACP）、酰基转移酶（AT）、硫酯酶（TE）为I型PKS的关键功能域，磷酸泛酰巯基乙胺基转移酶（PPTase）催化ACP的辅基化，是控制I型PKS活性的关键元件。1. 我们表征了2个工业菌株中PPTase催化PKS的辅基化网络，通过改造辅基化构建了2株高产基因工程菌株。 2. 选择不同物种的II型PPTase进行生化表征和进化分析，研究了PPTase结构、功能、进化的关系。 3. 系统研究了AT对酰基、酰基供体和酰基受体的底物选择性。 4. 发现了同一菌株细胞内的II型TE具有协同作用。 二、新的微生物天然产物的发掘与合成机制的研究通过化学、分子遗传学、生物信息学等手段发掘新的微生物天然产物，克隆其合成基因簇，解析其生物合成机制，研究其生物活性。  研究与成果:代表性研究成果本实验室从事微生物天然产物的合成生物学研究，以他克莫司（FK506）和纳他霉素这2个微生物药物为研究对象，表征了磷酸泛酰巯基乙胺基转移酶（PPTase）、酰基转移酶（AT）、II型硫酯酶（TEII）、途径特异性调控因子等功能、结构与功能的关系，在此基础上构建了高产基因工程菌株。 一、磷酸泛酰巯基乙胺基转移酶（PPTase）的研究大部分微生物天然产物由聚酮合酶（PKS）和非核糖体肽合成酶（NRPS）合成，酰基载体蛋白（ACP）是PKS和脂肪酸合酶（FAS）中不可或缺的功能域，肽基载体蛋白（PCP）是NRPS中不可或缺的功能域，磷酸泛酰巯基乙胺基转移酶（PPTase）催化ACP和PCP的辅基化，是控制PKS、FAS和NRPS活性的关键元件。我们以来源于2株工业菌株和2株原核生物的9个PPTase为研究对象，表征了它们的功能、结构和功能的关系进化规律。 我们首先表征了2个工业菌株中PPTase催化PKS、FAS和NRPS的辅基化网络。他克莫司工业生产菌株筑波链霉菌含有5个独立的PPTase（FKPPT1、FKPPT2、FKPPT3、FKPPT4和FKACPS），是已知物种中含有独立PPTase数量最多的。我们对它们的功能进行了表征，结果表明：在体外它们对FK506合成酶中的ACP和PCP、一个II型PKS和FAS中的ACP都具有催化活性；在体内敲除任何一个PPTase基因都不会消除FK506的产量，表明它们对FK506合成酶的功能具有互补性，以上结果部分揭示了筑波链霉菌中PKS、NRPS和FAS的辅基化网络。最后我们构建了FKPPT3高表达菌株，该菌株中FK506的产量比出发菌株提高约20%，并且发酵时间缩短了约24小时（Sci. Rep. 2016 6: 24255）。 我们还以浙江震元制药有限公司提供的纳他霉素工业生产菌株恰塔努加链霉菌为研究对象，对该菌株中2个PPTase（SchPPT和SchACPS）的功能进行了表征。结果表明：SchPPT可以催化3个I型PKS（含纳他霉素合成PKS）和2个II型PKS（含孢子色素合成PKS）中ACP的辅基化；SchACPS可以催化上述2个II型PKS和FAS中ACP的辅基化；schPPT敲除株不能生产纳他霉素但是仍然可以生产孢子色素，以上结果部分揭示了恰塔努加链霉菌中PKS和FAS的辅基化网络。最后我们构建了schPPT高表达菌株，该菌株中纳他霉素的产量提高了约40%，且发酵时间缩短了约24小时（Appl. Environ. Microbiol. 2013 79: 3346-3354）。 我们接下来对2个II型PPTase（SchPPT和来源于流感嗜血杆菌的Hppt）的结构与功能的关系进行了表征，结果表明：两者都含有三个镁离子结合残基，第一个和第三个镁离子结合残基对它们的活性是必需的，而第二个镁离子结合残基对活性有影响但并非必需；SchPPT的N端对其活性不可或缺，而SchPPT的C端可能决定了其对ACP的底物选择性（Appl. Environ. Microbiol. 2013 79: 3346-3354；PLOS ONE 2014 9(7): e103031）。 我们最后对II型PPTase的进化规律进行了初步的研究。所有已知物种中II 型PPTase 可以分为3 个镁离子结合残基型（含Asp-Glu-Glu 三联体）和2 个镁离子结合残基型（含Asp-Xxx-Glu 三联体），这个现象与前面所述的第二个镁离子结合残基对活性并非必需是一致的；以上两个三联体的第二个残基在相似的物种中具有相对保守性；蛋白同源性分析与基因同线性分析结果暗示，动物中II 型PPTase 来自于同一个祖先，植物中2 个镁离子结合残基型PPTase 来自于同一个祖先，植物中3 个镁离子结合残基型PPTase 可能来自于原核生物的基因水平转移（PLOS ONE 2014 9(7): e103031）。 二、他克莫司的合成生物学研究大环内酯类抗生素他克莫司（FK506）在临床上用于抑制器官移植后的免疫排斥反应以及治疗真菌引起的皮肤炎症，其合成基因簇的产物包括：PKS、NRPS、烯丙基丙二酸单酰基（AM）合成酶以及其它合成酶和调控因子。我们与杭州华东医药集团合作，以FK506工业生产菌株筑波链霉菌为研究对象，从PKS和NRPS的辅基化（见上一节）、AM的转移机制、合成基因簇的调控三方面研究了FK506的生物合成途径，并构建了高产基因工程菌株。 AM是FK506分子中特有的酰基合成砌块，曾有文献认为AM的转移机制与其它酰基类似，是从辅酶A上转移到PKS上的。我们对催化AM转移的酰基转移酶AT4进行了体外表征，发现AM是从一个ACP上直接转移到PKS上的；AT4在自酰化步骤中对底物选择性比较广泛，可以转移AM、乙基丙二酸单酰基（EM）、甲基丙二酸单酰基（MM）但不能转移丙二酸单酰基（M）；而在转酰基步骤中AT4的底物选择性比较严格，只能转移AM和EM，这也解释了FK506合成酶不仅可以合成FK506还可以合成FK520（FEBS J. 2015 282: 2527-2539）。 FK506合成基因簇含3个途径特异性调控基因（fkbN、tcs7和tcs2），研究结果表明：FkbN直接正调控FK506合成基因的转录；Tcs7直接正调控fkbN的转录从而间接正调控他克莫司合成基因的转录；Tcs2对合成基因的转录无明显影响；基于以上结果，我们构建了fkbN/tcs7高表达株，其FK506的产量比出发菌株提高了约90%（J. Ind. Microbiol. Biotechnol. 2016 DOI: 10.1007/s10295-016-1849-0）。 综合本实验室的研究结果，结合国内外其他团队对FK506开展的合成生物学研究结果，我们发表了一篇综述（Biotechnol. Lett. 2016 38: 2015-2021）。 发表论文:Selected Publications*Corresponding authors 16. Yang Tao# Wen-Guang Wang# Sheng-Hui Lu Xin Xie Ugit Lazzat Naling Bai Yuhua Zhao* and Hui Jiang* Conjugational delivery of chromosomal integrative constructs for gene expression in the carbendazim-degrading Rhodococcus erythropolis D-1. Ann. Microbiol. 2018 DOI: 10.1007/s13213-018-1382-7. (#These authors contributed equally.) 15. Hong-Dou Luo# Yang Tao# Wen-Guang Wang Tao Lin Yue-Yue Wang* and Hui Jiang*. Design of Ribosome Binding Sites in Streptomyces coelicolor. Current Proteomics 2017 14: 287-292. (#These authors contributed equally.) 14. Xiao-Sheng Zhang# Hong-Dou Luo# Yang Tao Yue-Yue Wang Xin-Hang Jiang Hui Jiang* and Yong-Quan Li*. FkbN and Tcs7 are pathway-specific regulators of the FK506 biosynthetic gene cluster in Streptomyces tsukubaensis L19. J. Ind. Microbiol. Biotechnol. 2016 43: 1693-1703. (#These authors contributed equally.) 13. Li-Feng Fu# Yang Tao# Mei-Ying Jin and Hui Jiang*. Improvement of FK506 production by synthetic biology approaches. Biotechnol. Lett. 2016 38: 2015-2021. (#These authors contributed equally.) 12. Hong-Dou Luo Mei-Ying Jin Hui Wu* and Hui Jiang*. Functions of type II thioesterases in bacterial polyketide biosynthesis. Protein & Peptide Letters 2016 23: 1032-1037. 11. Yue-Yue Wang# Xiao-Sheng Zhang# Hong-Dou Luo Ni-Ni Ren Xin-Hang Jiang Hui Jiang* and Yong-Quan Li. Characterization of Discrete Phosphopantetheinyl Transferases in Streptomyces tsukubaensis L19 Unveils a Complicate Phosphopantetheinylation Network. Sci. Rep. 2016 6: 24255 DOI: 10.1038/srep24255. (#These authors contributed equally.) 10. Yue-Yue Wang# Hong-Dou Luo# Xiao-Sheng Zhang Tao Lin Hui Jiang* and Yong-Quan Li. The substrate promiscuity of a phosphopantetheinyl transferase SchPPT for coenzyme A derivatives and acyl carrier proteins. Arch. Microbiology. 2016 198: 193-197. (#These authors contributed equally.) 9. Yuan-Yang Guo Han Li Zhen-Xing Zhou Xu-Ming Mao Yi Tang Xin-Hang Jiang Yu Liu Hui Jiang* and Yong-Quan Li*. Identification and Biosynthetic Characterization of Natural Aromatic Azoxy Products from Streptomyces chattanoogensis L10. Org. Lett. 2015 17: 6114-6117. 8. Hui Jiang# Yue-Yue Wang# Yuan-Yang Guo Jie-Jie Shen Xiao-Sheng Zhang Hong-Dou Luo Ni-Ni Ren Xin-Hang Jiang Yong-Quan Li*. An Acyltransferase Domain of FK506 Polyketide Synthase Recognizing Both an Acyl Carrier Protein and Coenzyme A As Acyl Donors To Transfer Allylmalonyl and Ethylmalonyl Units. FEBS J. 2015 282: 2527-2539. (#These authors contributed equally.) 7. Yue-Yue Wang Xiao-Shen Zhang Ni-Ni Ren Yuan-Yang Guo Xin-Hang Jiang Hui Jiang* Yu-Dong Li and Yong-Quan Li. Two bacterial group II phosphopantetheinyl transferases involved in both primary metabolism and secondary metabolism. Current Microbiology 2015 70: 390-397. 6. Yue-Yue Wang# Long-Fei Bai# Xin-Xin Ran Xin-Hang Jiang Hui Wu Wei Zhang Mei-Ying Jin Yong-Quan Li and Hui Jiang*. Biochemical characterization of a malonyl specific acyltransferase domain of FK506 biosynthetic polyketide synthase. Protein & Peptide Letters 2015 22: 2-7. (#These authors contributed equally.) 5. Yue-Yue Wang# Xin-Xin Ran# Wei-Bin Chen Shui-Ping Liu Xiao-Sheng Zhang Yuan-Yang Guo Xin-Hang Jiang Hui Jiang* and Yong-Quan Li*. Characterization of Type II Thioesterases Involved in Natamycin Biosynthesis in Streptomyces chattanoogensis L10. FEBS Lett. 2014 588: 3259-3264. (#These authors contributed equally.) 4. Yue-Yue Wang Yu-Dong Li Jian-Bo Liu Xin-Xin Ran Yuan-Yang Guo Ni-Ni Ren Xin Chen Hui Jiang* and Yong-Quan Li*. Characterization and Evolutionary Implications of the triad Asp-Xxx-Glu in Group II Phosphopantetheinyl Transferases. PLOS ONE 2014 9(7): e103031 DOI: 10.1371/journal.pone.0103031. 3. Hui Jiang# Yue-Yue Wang# Xin-Xin Ran Wei-Ming Fan Xin-Hang Jiang Wen-Jun Guan* and Yong-Quan Li*. Improvement of Natamycin Production by Engineering of Phosphopantetheinyl Transferases in Streptomyces chattanoogensis L10. Appl. Environ. Microbiol. 2013 79: 3346-3354. (#These authors contributed equally.) 2. Hui Jiang Scott R. Rajski and Ben Shen*. Tandem Acyl Carrier Protein Domains in Polyunsaturated Fatty Acid Synthases. Methods in Enzymology 2009 459: 79-96. 1. Hui Jiang Ross Zirkle James G. Metz Lisa Braun Leslie Richter Steven G. Van Lanen and Ben Shen*. The Role of Tandem Acyl Carrier Protein Domains in Polyunsaturated Fatty Acid Biosynthesis. J. Am. Chem. Soc. 2008 130: 6336-6337.实验室成员: 王文广，硕士生 学习与工作经历：2011年9月——2015年6月，山东大学生命科学学院，本科学习获学士学位；2016年9月——至今，浙江大学生命科学学院，研究生学习。所获奖励与荣誉：2014年：山东大学生命科学学院，十大职业规划之星；2013年：山东大学，社会实践活动院级优秀团队、社会实践活动院级优秀实践报告。联系方式：314637176@qq.com解鑫，硕士生 学习与工作经历：2013年9月——2017年6月，内蒙古大学生命科学学院，本科学习获学士学位；2017年9月——至今，浙江大学生命科学学院，研究生学习。所获奖励与荣誉：2017年，内蒙古大学，优秀毕业奖学金；2016年，内蒙古大学，优秀学生奖学金三等奖；2015年，内蒙古大学，优秀学生奖学金二等奖；2014年，内蒙古大学，优秀学生奖学金三等奖。联系方式：1318271397@qq.com朱佳伟，硕士生学习与工作经历：2013年9月-2017年6月，浙江工业大学生物工程学院，本科学习获得学士学位；2017年6月-至今，浙江大学生命科学院，研究生学习。所获奖励与荣誉：2017年，浙江省政府奖学金，校二等奖学金；2016年，校三等奖学金；校运河杯一等奖、二等奖、三等奖；2015年，校三等奖学金，院优秀标兵。联系方式：tongchengzhujiawei@163.com刘易，硕士生 学习与工作经历：2014年9月——2018年6月，盐城师范学院海洋与生物工程学院，本科学习获学士学位；2018年7月——至今，浙江大学生命科学学院，研究生学习。所获奖励与荣誉：2018年，盐城师范学院，校三好、院优秀学生干部；2017年，盐城师范学院，校二等奖学金、国家励志奖学金、十五届“全国大学生课外学术作品竞赛”江苏省选拔赛三等奖；2016年，盐城师范学院，优秀团员；2015年，盐城师范学院，校二等奖学金。联系方式：2945336004@qq.com干若晨，本科生 学习与工作经历：2015年9月——至今，浙江大学生命科学学院，本科生学习。所获奖励与荣誉：2018年：第四届全国自然教育论坛学生奖学金、优秀团员；2017年：浙江大学，永平奖学金、学业二等奖学金、优秀学生二等奖学金、优秀学生荣誉称号、浙江省大学生物理创新竞赛二等奖；2016年：浙江大学，浙江省政府奖学金、学业一等奖学金、优秀学生一等奖学金、优秀学生荣誉称号、回访母校校级二等奖、赴贵州省黔东南苗族侗族自治州雷山县苗族文化调研社会实践园级二等奖。  张思嘉，本科生 学习与工作经历：2014年9月——至今，吉林大学药学院，本科生学习；2018年5月——至今，浙江大学生命科学学院，毕业实习。所获奖励与荣誉：2014年：吉林大学，哈尔滨同人绘画大赛优秀奖。联系方式：794388738@qq.com  陆萍，硕士，科研助理学习与工作经历：2011年9月——2015年6月，金陵科技学院，本科学习获得学士学位；2015年9月——2018年6月，中国海洋大学食品科学与工程学院，研究生学习获得硕士学位；2018年7月——至今，南京辰辉生物科技有限公司，浙江大学生命科学学院。所获奖励与荣誉：2015年：金陵科技学院，优秀毕业生；2013年：金陵科技学院，第二届亚洲青年奥运会优秀志愿者。联系方式：18021858792@163.com  朱杭飞，硕士，科研助理 学习与工作经历：2011年9月——2015年6月，吉林医药学院检验学院，本科学习获学士学位；2015年9月——2018年6月，上海师范大学，研究生学习获硕士学位；2018年——至今，南京辰辉生物科技有限公司，浙江大学生命科学学院。所获奖励与荣誉：2018年，上海师范大学，优秀毕业生；2018年，上海师范大学，研究生奖学金二等奖；2014年，吉林医药学院，吉林精科杯第二届吉林大学生生物学实验技能竞赛二等奖；2013年，吉林医药学院，岛津华尔杯第三届吉林省大学生生命科学创新实验大赛特等奖；2013年，吉林医药学院，校级奖学金一等奖；2013年，吉林医药学院，校级奖学金二等奖。联系方式：zhuhangfei1993@163.com 前实验室成员: 陶阳，硕士生 学习与工作经历：2011年9月——2015年6月，华南农业大学生命科学学院，本科学习获学士学位。2015年9月——2018年3月，浙江大学生命科学学院，研究生学习获硕士学位。2018年6月——至今，江苏盛迪亚实业有限公司，学术专员。所获奖励与荣誉：2017年，浙江大学，庄氏奖学金、浙江大学优秀研究生、优秀研究干部。2015年，浙江大学生命科学学院体育文化节，乒乓球男子单打第二名；2011-2015年，华南农业大学，国家奖学金、校优秀团员、三好学生标兵、校优异毕业生、校书画作品优秀奖、广东省千家万村环保科普行动优秀志愿者。联系方式：826116322@qq.com  骆红豆，硕士生 学习与工作经历：2010年9月——2014年6月，浙江工业大学药学院，本科学习获学士学位。2014年9月——2017年3月，浙江大学生命科学学院，研究生学习。2017年4月——至今，浙江博圣生物技术股份有限公司，学术专员。所获奖励与荣誉：2015年，浙江大学，优秀研究生，优秀研究生干部；2014年，浙江工业大学，浙江省优秀毕业生；2013年，浙江工业大学，优秀学生一等奖学金，十佳优秀志愿者；2012年，浙江工业大学，校级优秀团员、优秀学生一等奖学金、校级三好学生、校级暑期实践先进个人、浙江工业大学运河杯科技竞赛二等奖；2011年，浙江工业大学，优秀学生二等奖学金、校级三好学生。联系方式：1125375746@qq.com  张小晟 学习与工作经历：2009年9月——2013年6月，华东理工大学生物工程学院，本科学习获学士学位。2013年9月——2016年3月，浙江大学生命科学学院，研究生学习获硕士学位。2016年4月——至今，浙江大学求是学院、浙江大学人文学院，教师。所获奖励与荣誉：2016年，浙江大学，浙江省普通高等学校优秀毕业生、浙江大学优秀毕业研究生；2015年，浙江大学，国家奖学金、三好研究生、优秀研究生干部；2013年，华东理工大学，上海市优秀毕业生、理工优秀生、优秀毕业论文；2010年，华东理工大学，中国2010年上海世博会优秀志愿者。联系方式：935528697@qq.com  冉新新，硕士 学习与工作经历：2007年9月——2011年6月，山东农业大学生命科学学院，本科学习获理学学士学位。2011年8月——2014年6月，浙江大学生命科学学院，研究生学习获硕士学位。2014年7月——至今，黄河三角洲京博研究院单位担任技术研发员。所获奖励与荣誉：2008年，山东农业大学，二等优秀生。联系方式：邮箱：ranxin.19870414@163.com  王月月，博士 学习与工作经历：2006年9月——2010年6月，鲁东大学生命科学学院，本科学习获理学学士学位。2010年8月——2015年6月，浙江大学生命科学学院，硕博连读学习获博士学位。2016年1月——至今，复旦大学生命科学学院，博士后。所获奖励与荣誉：2015年，浙江大学，浙江省普通高等学校优秀毕业生、浙江大学优秀毕业研究生；2014年，浙江大学，优秀研究生、西合斯-宝诚奖学金；2013年，浙江大学，优秀研究生、黄子源奖学金；2006-2010年，鲁东大学，国家励志奖学金、优秀共青团员、优秀三好学生、学习标兵等。联系方式：邮箱：wangyueyue816@163.com  工作研究项目:1. 2018年，浙江大学生命科学学院优秀共产党员。2. 2016年，浙江大学生命科学学院先进工作者。3. 2015年，浙江大学优秀德育导师。4. 2014年，浙江大学青年教师教学竞赛优胜奖。5. 2012年，浙江大学优秀班主任。6. 2012年，浙江大学生命科学学院奖教金。奖励荣誉:1. 2018年，浙江大学生命科学学院优秀共产党员。2. 2016年，浙江大学生命科学学院先进工作者。3. 2015年，浙江大学优秀德育导师。4. 2014年，浙江大学青年教师教学竞赛优胜奖。5. 2012年，浙江大学优秀班主任。6. 2012年，浙江大学生命科学学院奖教金。学术交流（讲座报告）: 1. 第三届放线菌生物学与产业化暨首届微生物药物学学术研讨会，2017年4月21日-24日，重庆。报告人：江辉，题目：筑波链霉菌中FK506合成途径的研究与应用。2. 第六届全国微生物遗传学学术研讨会，2014年9月16日-19日，浙江温州。报告人：江辉，题目：FK506聚酮合酶中酰基转移酶功能的研究。3. 浙江省微生物学会学术年会暨理事换届会议，2013年6月1日-2日，浙江湖州。报告人：江辉，题目：恰塔努加链霉菌中PPTase的研究。4. 第一届中-欧放线菌生物学研讨会，2013年4月8日-10日，北京。报告人：江辉，题目：Improvement of Natamycin Production by Engineering of Phosphopantetheinyl Transferases in Streptomyces chattanoogensis L10。      5. 第四届全国微生物基因组学学术研讨会，2012年8月17日-19日，山东济南。报告人：江辉，题目：恰塔努加链霉菌中PPTase的研究。        