江道灼电气工程学院电气工程· 电力系统及其自动化：基于电力电子的交直流混合柔性输/配电技术与装备；· 电力系统及其自动化：智能变电站及广域电网智能测控技术与装备；· 电力系统及其自动化：分布式有源新型配电网拓扑及其控制技术与装备；等。个人简介:江道灼（1960.7--），男，福建闽侯人，浙江大学电气工程学院教授、博导，电机系副主任；中国电机工程学会电力系统自动化专委会委员，中国电机工程学会农电分会科教专委会委员，中国电力教育协会“电力、动力、管理类学科教学委员会”电气工程学科教委会常务委员，浙江省科技厅“100万伏特高压输电技术与装备”重大专项专家组副组长、“新能源技术”重大专项专家组成员；《广东电力》编委，《电机工程学报》、《电力系统自动化》等杂志特约评审专家。1978.9年考入浙江大学电机系电力系统及其自动化专业学习，1982.7本科毕业并获得学士学位。毕业后留校任教，同时继续深造，分别师从戴熙杰教授、韩祯祥院士攻读硕士、博士学位。1987年晋升讲师，1995年晋升副教授，2001年晋升教授。毕业留校后一直从事教学与科研工作，主要研究内容包括交直流电力系统运行与控制、电力电子在电力系统中应用技术（简称FACTS技术）等。曾参加并完成了包括国家重点攻关项目在内的近十个研究项目，其中《舟山直流输电运行技术和控制、调节、保护的研究－受端弱交流系统问题》获1989年国家教委科技进步二等奖，《三峡工程电力系统规划与关键技术研究》项目下的“单向直流输电中二极管整流装置的应用”等5项研究成果1991年通过部级鉴定，并于1994年获得国家科委颁发的科技成果证书。1995年以后主要致力于电力系统柔性控制技术与装备、智能输配电测控技术、智能变电站、直流配电网等方面的研发工作，在FACTS技术及装置研发、广域电网相量同步测量技术及智能柔性控制技术等方面均有所建树。承担并完成了3项国家863项目（负责2项参加1项）、1项浙江省重点科技创新团队建设项目、1项千万元以上电网公司重大横向科技项目，以及数十项电力企业的科研项目，为我国电力发展做出了一定贡献。其中所研制的10kV/500A/2500A新型桥式固态限流器2006年12月通过现场短路限流试验验收和浙江省科技厅组织的技术鉴定，达到国际先进水平；所研制的直流融冰兼动态无功补偿装置已于2009年12月在金华500kV双龙变电站投入正式生产运行，并通过国家电网公司组织的科技成果鉴定（国际领先），2010年获得了浙江省电力公司科技进步特等奖、浙江省电力学会科技成果一等奖和浙江省科技成果二等奖。发表相关科研论文100多篇，其中大部分被SCI、EI收录；获得省部级科技2等奖1项，国家发明专利十余项。教学与课程:电力电子技术（本科生）本课程内容包括功率半导体器件、驱动及保护电路、交流-直流(AC-DC)变换电路、直流-直流(DC-DC)交换电路、直流-交流(DC-AC)变换电路、交流-交流(AC-AC)变换电路、软开关技术等。教学上除考虑课程本身的系统性外，应特别注意电力电子技术在电气工程中的应用。通过本课程的学习，掌握电力电子技术的基础知识、以及电力电子变换装置的电路结构、基本原理、设计及控制方法等，为今后从事相关科研工作打下坚实基础。直流输电基础（本科生/硕士生）高压直流输电（简称直流输电）在现代大规模电力系统中是一种独特的输电方式，其原理和特性不同于一般交流输电，它不仅是一种节省能耗的输电方式，而且在超高压远距离输电、海底电缆输电以及大系统联网等方面有着交流输电无法比拟的优点，同时在开发利用边远地区的能源资源和开发新能源、新发电方式以及新储能方式等方面更是一种有效的手段。通过本课程的学习，学生能够熟悉有关直流输电系统的工作原理和运行特性，了解其中的控制特性和保护方案，为相关研究储备基础专业知识。电力系统分析（本科生）本课程是电气工程及其自动化专业电力系统方向的基础骨干课程，包括“稳态分析”与“暂态分析”两个部分。“稳态分析”主要内容包括电力系统的基本知识、电力系统元件的基本特性和数学模型、电力系统稳态运行方式下的计算分析方法及系统有功功率与频率控制、无功功率与电压控制的基本原理和方法，以及复杂电力系统潮流计算的各类经典算法及技巧；“暂态分析”主要阐述电力系统电磁暂态过程和机电暂态过程的产生原因和机理、暂态过程分析的数学模型和基本计算方法，特别是电磁暂态过程中短路电流的分析计算方法，机电暂态过程中暂态功角稳定、静态稳定、电压稳定的分析计算方法。电力系统新技术讲座（本科生）本课程通过多个讲座，向电气工程专业高年级本科生介绍电力系统学科各个主要研究方向的最新技术与发展情况，在拓宽学生知识面的同时，加深同学对电力系统学科的理解，把握学科的前沿发展方向，对今后从事电力系统相关工作有较大帮助。数值计算（本科生）本课程主要介绍现代科学计算中常用的数值计算方法，内容包括：误差分析、插值法、曲线拟合、解非线性方程、解线性方程组、数值积分和解常微分方程的数值计算方法。课程具体介绍实现各种算法的原理和编程步骤，使学生能在计算机上实现这些算法。 研究与成果:主要致力于电力系统柔性控制技术与装备、智能输配电测控技术、智能变电站、交/直流配电网等方面的研发工作，在FACTS技术及装置研发、广域电网相量同步测量技术及智能柔性交/直流控制技术等方面均有所建树。开展（负责与主参）的主要研究项目如下（2000年后）：负责的项目：220KV架空线路防冰灾防雷地线系统研发及工程示范，国网浙江省电力有限公司金华供电公司，总经费99.9万元，2018.5-2019.12防冰灾防雷架空地线系统研发，金华八达集团有限公司科技信息分公司，总经费69.9万元，2018.3-2018.12直流配电网的典型规划设计及控制技术研究，国网浙江省电力公司电力科学研究院，总经费337万元，2016.6-2017.12能量/信息交换基站在分布式电源并网的应用与仿真研究，国网河北省电力有限公司电力科学研究院，总经费26.5万元，2016.8-2016.12统一潮流控制器UPFC在含分布式电源智能配电网关键技术研究及工程应用，国网浙江省电力公司绍兴供电公司，总经费69.8万元，2015.8-2016.11区域电网适应规模化电动汽车接入技术研究，浙江桂容谐平科技有限责任公司，总经费142.85 万元，2014.2-2014.12适应大规模电动汽车接入的区域电网韧性技术研究，浙江桂容谐平科技有限责任公司，总经费45万元，2014.2-2014.12韧性电力系统核心理论与关键技术研究，国网浙江省电力公司湖州供电公司，总经费113 万元，2013.8-2015.12统一潮流控制器（UPFC）基础理论研究，国网浙江省电力公司，总经费89.8万元，2013.9-2014.1210kV农村配网串联补偿技术的研究，贵阳供电局，总经费170万元，2013.10-2014.12直流断路器关键技术研究，国家科技部“863”重大专项，国拨经费（浙大）80万元，2013.1-2015.12固态短路限流技术及装置研发，国家科技部“863”重大专项，国拨经费（浙大）190万元，2012.1-2015.12光伏电站接入韧性电力系统平台的分析研究，浙江省电力公司余杭供电局，总经费45万元，2012.12-2013.6智能电网柔性控制技术与装备研发，浙江省科技厅“创新团队”项目，国拨经费300万元，2011.4-2014.3公司内部技术市场模式研究与系统建设，国网北京经济技术研究院，总经费240万元，2011.10-2012.12公司新技术管控模式研究及系统建设，国网北京经济技术研究院，总经费40万元，2011.3-2012.4电容器成套设备智能在线检测装置研制，上海永锦电气集团有限公司，总经费60万元，2011.7-2012.6广东电网短路电流限制措施研究，广东电科院，总经费48万元，2010.8-2011.12舟山电力局科技发展战略研究，浙江省电力公司舟山电力局，总经费20万元，2010.4-2010.12柔性直流输电海岛联网关键技术与示范工程前期研究技术咨询和监督（一期），浙江省电力公司舟山电力局，总经费20万元，2010.1-2010.12具有短路限流功能的分布式电网潮流控制器研制，国家科技部“863”重大专项，国拨经费（浙大）130万元（含浙江省科技厅配套30万元），2008.5-2010.10直流融冰兼动态无功补偿装置研制，浙江省电力公司，总经费1340万元，2009.1-2009.12SVC兼直流融冰系统可行性研究，浙江省电力公司，总经费45万元，2008.2-2009.3新型固态短路限流器的研制，浙江三变科技股份有限公司，总经费1000万元，2007.6-2011.5巨化集团公司热电厂生产信息化管理系统建设，巨化集团公司热电厂，总经费47万元，2006.12-2008.2城市电网安全预警与保障决策支持系统软件包，福建省电力试验研究院，总经费100万元，2006.8-2007.12电能质量监测仪，长沙威胜电子有限公司，总经费20万元，2004.6-2008.6可调滤波方法研究，浙江省电力公司丽水电业局，总经费10万元，2004.12-2005.6JFJG-E20436，总经费44万元，2004.7-2004.12新型固态短路限流装置研发，浙江三变科技股份有限公司，总经费180万元，2001.1-2002.12电网相量同步测量装置（PMU）开发研制，广东电力局电力试验所，总经费23万元，1998.5-1999.12主参的项目：电动汽车与智能电网的接口及网络交互，国家基金委“国际合作”重大专项，总经费300万元/浙大140万元，2013.7-2016.6基于柔性直流的智能配电关键技术研究与应用，国家科技部“863”重大专项，总经费33万元，2013.1-2015.12基于柔性直流的智能配电网关键技术研究项目技术开发合同，深圳供电局有限公司，总经费103.5万元，2012.9-2013.12科研成果:负责研发的“500kV直流融冰兼动态无功补偿系统”2009年通过国家电网公司组织的科技成果鉴定（国际领先）并在金华500kV双龙变电站投入正式生产运行，2010年浙江省人民政府科技进步二等奖（同年获浙江省电力公司科技进步特等奖、浙江省电力学会科技成果一等奖及国网公司科技成果二等奖）。负责研发的“城市电网安全预警与保障决策支持系统”项目，成果获2008年福建省人民政府科技进步二等奖（同年获福建省电力公司科技进步一等奖）。负责完成的“电力系统短路限流技术研究”研究项目，成果获2006年浙江省教育厅科研成果二等奖。负责研制的“10kV/500A/2500A新型桥式固态限流器”2006年通过现场短路限流试验验收和浙江省科技厅组织的技术鉴定（国际先进）。主参研究并完成的《三峡工程电力系统规划与关键技术研究》项目下“单向直流输电中二极管整流装置的应用”等5项子课题研究成果1991年通过部级鉴定，1994年获得国家科委颁发的科技成果证书。主参研究并完成的“舟山直流输电运行技术和控制、调节、保护的研究－受端弱交流系统问题”项目，成果获1990年国家教委科技进步二等奖。结合项目研究在国内外专业核心期刊上发表学术研究论文100余篇，其中大部分被EI、SCI收录；申请国家发明专利20余项，其中已授权10余项。发表论文:2010年后发表的论文：Dejia Lao，Daozhuo Jiang，Zhenliang Wu，et al．Study on Power Exchange Node and Its ApplicationC．2017 IEEE PES Innovative Smart Grid Technologies Conference Europe(ISGT-Europe)，Torino，2017．Zhenliang Wu，Daozhuo Jiang，Dejia Lao，et al．A Novel Topology of DC Distribution Network with Fault Current Limiting Static Synchronous Series CompensatorC．2017 IEEE PES Innovative Smart Grid Technologies Conference Europe(ISGT-Europe)，Torino，2017．唐伟佳，江道灼，尹瑞，等．模块化隔离型直流变换器的同轴变压器设计J．浙江大学学报(工学版)，2017，51(8)：1646-1652．谢峰，江道灼，吴振梁，等．混合式直流断路器控制策略及实验验证J．机电工程，2017，34(3)：287-292．Yimu Guo，Daozhuo Jiang，Yufen Wang，et al．Design and Test of Unified Power Flow Controller Protection CircuitsC．2016 IEEE Power & Energy Society Innovative Smart Grid Technologies Conference(ISGT)，Minneapolis，2016．郭易木，江道灼，陈峰，等．限流式UPFC对电力系统暂态稳定性的影响J．电网技术，2016，40(7)：2087-2093．尹瑞，江道灼，唐伟佳，等．基于模块化隔离型DC/DC变换器的海上直流风电场并网方案J．电力系统自动化，2016，40(17)：190-196．Weijia Tang，Daozhuo Jiang，Rui Yin，et al．A Novel CCSC for Circulating Current Suppression in Modular Multilevel ConvertersC．2016 IEEE Power and Energy Society General Meeting(PESGM)，Boston，2016．Yang Zhou，Daozhuo Jiang，Rui Yin，et al．An Improved Topology of Unified Power Flow Controller Based on MMC with Fault Current LimitingC．8th IET International Conference on Power Electronics，Machines and Drives(PEMD 2016)，Glasgow，2016．周洋，江道灼，陈峰，等．基于模块化多电平换流器的限流式统一潮流控制器的设计J．电力建设，2015，36(5)：7-13．周洋，胡鹏飞，江道灼，等．模块化多电平换流器改进最近电平调制策略J．浙江大学学报(工学版)，2015，49(8)：1522-1528．Rui Yin，Pengfei Hu，Daozhuo Jiang，et al．Analysis of Hybrid Cascaded Multilevel Converter Based STATCOMC．2015 IEEE 10th Conference on Industrial Electronics and Applications(ICIEA)，Auckland，2015．Feng Chen，Daozhuo Jiang，Yu Fan，et al．Design of A Novel Bridge-type FCL and Its Application in UPFCC．2015 IEEE Power & Energy Society General Meeting，Denver，2015．Hongjie Gu，Daozhuo Jiang，Rui Yin，et al．Power Characteristics Analysis of Bidirectional Full-bridge DC-DC Converter with Triple-phase-shift ControlC．2015 IEEE 10th Conference on Industrial Electronics and Applications(ICIEA)，Auckland，2015．陈璞，任勇，陈可，等．10kV配电网串联补偿电容内部故障的诊断方法J．机电工程，2015，32(7)：987-990．陈可，江道灼，谢峰，等．一种含有均压均流电路的限流式高压直流断路器J．电力建设，2015，36(11)：108-114．黄帅，江道灼，谷泓杰，等．多功能电动汽车模块化充放电系统控制研究J．电力建设，2015，36(7)：167-174．陈峰，陈晓宇，蔡重凯，等．限流式UPFC样机设计与实验研究J．机电工程，2015，32(9)：1238-1241．陈峰，江道灼，周洋，等．基于故障电流控制的新型UPFC-FCL设计J．电力自动化设备，2015，35(12)：145-150．陈峰，江道灼，郭易木，等．限流式UPFC保护电路的设计与验证J．电网技术，2015，39(7)：2040-2045．周洋，江道灼，陈峰，等．基于模块化多电平换流器的限流式统一潮流控制器的设计J．电力建设，2015，36(5)：7-13．江道灼，谷泓杰，尹瑞，等．海上直流风电场研究现状及发展前景J．电网技术，2015，39(9)：2424-2431．范宇，江道灼，陈峰，等．新型自耦变压器耦合桥式固态限流器及其拓扑改进J．电力系统自动化，2015(10)：124-130．杜翼，江道灼，林志勇，等．混合级联多电平换流器型静止同步补偿器的优化设计J．电力系统自动化，2015(6)：88-94．杜翼，江道灼，郑欢，等．基于电力电子复合开关的限流式混合直流断路器参数设计J．电力系统自动化，2015(11)：88-95．杜翼，江道灼，尹瑞，等．直流配电网拓扑结构及控制策略J．电力自动化设备，2015，35(1)：139-145．尹瑞，江道灼，胡鹏飞，等．新型混合高压直流输电技术在海上风电场并网中的应用J．电力系统自动化，2015(14)：133-139．Rui Yin，Daozhuo Jiang，Yi Du，et al．A Novel Control Strategy for Offshore DFIG-based Wind Farm Integrated Through Diode‐rectifier-based HVDC TransmissionJ．International Transactions on Electrical Energy Systems，2016，25(12)：3553-3572．Pengfei Hu，Daozhuo Jiang．A Level-Increased Nearest Level Modulation Method for Modular Multilevel ConvertersJ．IEEE Transactions on Power Electronics，2014，30(4)：1836-1842．Huan Zheng，Daozhuo Jiang，Feng Xu，et al．Optimum Configuration for AC/DC Converters of DC Distribution NetworkJ．International Transactions on Electrical Energy Systems，2015，25(10)：2058-2070．Huan Zheng，Daozhuo Jiang，Chi Zhang，et al．A Positive Buck-Boost Voltage Balancer for DC Distribution SystemJ．Science China Technological Sciences，2014，57(3)：578-588．Yujie Mo，Daozhuo Jiang，Zhaolin Wu．Study of the Three-phase Saturated Transformer Coupling New Bridge-type SSFCLJ．International Transactions on Electrical Energy Systems，2014，24(4)：477–491．Feng Chen，Daozhuo Jiang，Yu Fan，et al．Research on Power Capacitor Internal Fault CriterionC．Proceedings of the 2014 Fifth International Conference on Intelligent Systems Design and Engineering Applications，Hunan，2014．Ke Chen，Daozhuo Jiang，Yi Du，et al．Parameter Designing of the DC Hybrid Circuit BreakerC．Proceedings of the 2014 Fifth International Conference on Intelligent Systems Design and Engineering Applications，Hunan，2014．Yuebin Zhou，Daozhuo Jiang，Pengfei Hu，et al．A Prototype of Modular Multilevel ConvertersJ．IEEE Transactions on Power Electronics，2014，29(7)：3267-3278．杜翼，江道灼，林志勇，等．新型混合级联多电平换流器型静止同步补偿器的设计J．电网技术，2014，38(11)：3146-3152．吕文韬，沈忱，江道灼，等．具有电容限压功能的限流式统一潮流控制器J．浙江大学学报(工学版)，2014，48(5)：877-881．杜翼，江道灼，陈可，等．混合式高压直流断路器的控制策略与实验研究J．电力建设，2014，35(8)：6-11．杜翼，朱克平，尹瑞，等．基于分布式电源的直流配电网建模与仿真J．电力建设，2014，35(7)：13-19．周月宾，江道灼，胡鹏飞，等．利用均压策略消除MMC死区影响的方法J．浙江大学学报(工学版)，2014，48(4)：561-567．叶李心，江道灼，尹瑞，等．直流配电实验系统初探J．电力建设，2014，35(3)：49-53．杜翼，朱克平，江道灼，等．含有限流式静止同步串联补偿器的直流配电网J．电力自动化设备，2014，34(8)：108-113．范宇，江道灼，吕文韬．基于限流电抗电流控制的新型桥式固态限流器J．电网技术，2014，38(3)：776-781．胡鹏飞，林志勇，周月宾，等．适用于大规模MMC的分布式控制系统及两级均压策略J．电力系统自动化，2014，38(11)：79-84．林志勇，江道灼，周月宾，等．基于级联H桥换流器的APF-STATCOM的控制与调制J．电力系统保护与控制，2014(7)：91-96．江道灼，张弛，郑欢，等．一种限流式混合直流断路器方案J．电力系统自动化，2014，38(4)：65-71．Wentao Lv，Chen Shen，Fan Gui，et al．Real-Time Spectrum Analyzer Based on All Phase FFT Spectrum AnalysisC．2013 Fourth International Conference on Digital Manufacturing & Automation，Qingdao，2013．Chi Zhang，Daozhuo Jiang，Huan Zheng，et al．A Bi-Directional Buck/Boost Voltage Balancer for DC Distribution SystemC．2013 Fourth International Conference on Digital Manufacturing & Automation，Qingdao，2013．Yuebin Zhou，Daozhuo Jiang，Jie Guo，et al．A Control System for Large-scale Modular Multilevel ConvertersC．IECON 2013 - 39th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society，Vienna，2013．Yuebin Zhou，Daozhuo Jiang，Jie Guo，et al．Analysis and Control of Modular Multilevel Converters Under Unbalanced ConditionsJ．IEEE Transactions on Power Delivery，2013，28(4)：1986-1995．Pengfei Hu，Daozhuo Jiang，Yiqiao Liang，et al．Zero Tracking Error Nearest Level Modulation for Modular Multilevel ConvertersC．IECON 2013 - 39th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society，Vienna，2013．Pengfei Hu，Daozhuo Jiang，Yuebin Zhou，et al．Modulation and Control of a New Alternate Arm Multilevel Converter for High-voltage Direct Current System with Direct Current Fault Ride-through CapabilityJ．International Transactions on Electrical Energy Systems，2014，24(7)：1017-1033．Pengfei Hu，Daozhuo Jiang，Yuebin Zhou，et al．Energy Balancing Control Strategy for Modular Multilevel Converters Under Submodule Fault ConditionsJ．IEEE Transactions on Power Electronics，2014，29(9)：5021-5030．卓谷颖，江道灼，梁一桥，等．改善配网电压质量的固定串补技术研究J．电力系统保护与控制，2013(8)：61-67．郑欢，江道灼，杜翼．交流配电网与直流配电网的经济性比较J．电网技术，2013，37(12)：3368-3374．张弛，江道灼，叶李心，等．一种适用于直流配电网的双向稳压型电压平衡器J．电力建设，2013，34(10)：53-59．朱克平，江道灼．一种改进型的光伏并网逆变器J．电力系统保护与控制，2013(6)：99-104．周月宾，江道灼，郭捷，等．交流系统不对称时模块化多电平换流器的控制J．电网技术，2013，37(3)：622-628．刘玡朋，江道灼，莫育杰．限流式UPFC中UPFC模块与限流器模块的交互影响分析J．电力系统保护与控制，2013(8)：36-42．胡鹏飞，江道灼，周月宾，等．模块化多电平换流器子模块故障冗余容错控制策略J．电力系统自动化，2013，37(15)：66-70．胡鹏飞，江道灼，郭捷，等．基于混合型多电平换流器的柔性直流输电系统J．电力系统保护与控制，2013(10)：33-38．桂帆，江道灼，林志勇，等．一种新型限流式统一潮流控制器的设计与研究J．电网技术，2013，37(8)：2187-2193．Guying Zhuo，Daozhuo Jiang，Xiaorang Lian．Modular Multilevel Converter for Unified Power Flow Controller ApplicationC．2012 Third International Conference on Digital Manufacturing & Automation，Guilin，2012．Chen Shen，Daozhuo Jiang，Wentao Lv，et al．An Overview of the Application of DC Zonal Distribution System in Shipboard Integrated Power SystemC．2012 Third International Conference on Digital Manufacturing & Automation，Guilin，2012．Pengfei Hu，Daozhuo Jiang，Yuebin Zhou，et al．Study of the Proportional Resonant Control based Modular Multilevel ConverterC．2012 Third International Conference on Digital Manufacturing & Automation，Guilin，2012．Yuebin Zhou，Daozhuo Jiang，Jie Guo，et al．A Data Selection System Based on Field-Programmable Gate Array in Cascaded Voltage Sourced ConverterC．2012 Second International Conference on Intelligent System Design and Engineering Application，Sanya，2012．Yujie Mo，Daozhuo Jiang．Study on Magnetic-shield-type Air-core Transformer Coupling SSFCLC．2012 IEEE Energytech，Cleveland，2012．Yujie Mo，Daozhuo Jiang，Yapeng Liu．Study on Novel Air-core Transformer Type SCFCL with a Trigger WindingC．IEEE International Conference on Power Electronics，2013：1-6．卓谷颖，江道灼，连霄壤．模块化多电平换流器不平衡环流抑制研究J．电力系统保护与控制，2012，40(24)：118-124．朱克平，江道灼，胡鹏飞，等．含电动汽车充电站的新型直流配电网研究J．电网技术，2012，36(10)：35-41．周月宾，江道灼，郭捷，等．模块化多电平换流器子模块电容电压波动与内部环流分析J．中国电机工程学报，2012，32(24)：8-14．周月宾，江道灼，郭捷，等．模块化多电平换流器型直流输电系统的启停控制J．电网技术，2012，36(3)：204-209．周杨，江道灼，王玉芬．基于虚拟磁链的静止同步补偿器直接功率控制策略研究J．电网技术，2012，36(11)：205-210．张振华，江道灼．基于MMC拓扑的UPFC控制策略仿真研究J．电力系统保护与控制，2012，40(3)：73-77．张振华，江道灼．基于模块化多电平变流器的STATCOM研究J．电力自动化设备，2012，32(2)：62-66．张磊，许挺，江道灼，等．电动汽车与传统汽车排放性对比分析J．浙江电力，2012，31(2)：57-60．阎博，汪可友，Mariesa L.CROW，等．UPFC状态反馈精确线性化潮流控制策略J．中国电机工程学报，2012，32(19)：42-48．阎博，江道灼，吴兆麟，等．具有短路限流功能的统一潮流控制器设计J．电力系统自动化，2012，36(4)：69-73．阎博，江道灼，甘德强，等．基于反馈线性化H∞方法的UPFC非线性鲁棒控制器J．浙江大学学报(工学版)，2012，46(11)：1975-1980．阎博，藏玉清，江道灼，等．限流式统一潮流控制器的动态分析与实验J．电力系统自动化，2012，36(13)：101-105．史媛，江道灼，周月宾．统一潮流控制器同步锁相技术研究J．电力系统保护与控制，2012，40(7)：37-42．莫育杰，江道灼，田中山，等．新型固态限流器中饱和型耦合变压器的设计J．电力系统自动化，2012，36(17)：103-108．连霄壤，江道灼．基于模块化多电平的静止无功补偿器故障容错控制J．电力系统保护与控制，2012，40(16)：83-89．江道灼，郑欢．直流配电网研究现状与展望J．电力系统自动化，2012，36(8)：98-104．胡鹏飞，江道灼，郭捷，等．基于晶闸管换向的混合型多电平换流器J．电力系统自动化，2012，36(21)：102-107．Keping Zhu，Daozhuo Jiang，Xiaorang Lian．Cascade STATCOM Application in Voltage Stability of Grid-connected Wind FarmC．International Conference on Electronics，2011：174-177．杨卫星，江道灼，李慧，等．智能变电站技术经济分析研究J．机电工程，2011，28(10)：1264-1268．李永乐，江道灼，禹化然，等．一种基于多授时源多授时方式的电力系统同步授时方案J．电力系统保护与控制，2011，39(21)：76-80．江道灼，张振华．三相H桥级联静止同步补偿器的控制策略J．高电压技术，2011，37(8)：2024-2031．江道灼，张振华．单相H桥级联静止同步补偿器反馈线性化解耦控制J．电网技术，2011，35(11)：74-79．郭捷，江道灼，周月宾，等．交直流侧电流分别可控的模块化多电平换流器控制方法J．电力系统自动化，2011，35(7)：42-47．郭捷，江道灼，李海翔，等．可控整流器型直流融冰兼SVC装置在SVC模式下控制域解析J．电力系统保护与控制，2010，38(14)：93-97．郭捷，江道灼，李海翔，等．可控整流器型静止无功补偿装置的可行性研究J．电网技术，2010，34(17)：81-86．黄翔，江道灼．GPS同步时钟的高精度守时方案J．电力系统自动化，2010，34(18)：74-77．江道灼，毛航银，敖志香，等．串联谐振式限流器的仿真研究J．电力系统保护与控制，2010，38(23)：153-158．郑欢，江道灼，金文德，等．基于电磁感应原理的绝缘子防(融)冰技术方案探讨J．电力自动化设备，2010，30(2)：135-138．授权专利:周洋，江道灼．一种基于模块化多电平换流器的限流式统一潮流控制器．实用新型专利．陈璞，江道灼，陈峰，等．一种配网串联补偿中电容器内部故障诊断方法．发明专利．江道灼，郑欢，吴兆麟，等．基于电力电子复合开关的限流式混合直流断路器．实用新型专利．周月宾，江道灼，郭捷，等．一种模块化多电平换流器的控制系统及其应用方法．发明专利．莫育杰，江道灼，吴兆麟．一种磁屏蔽空心变压器耦合桥式固态限流器．发明专利．吴兆麟，江道灼．一种适用于高压大容量交直流输配电系统的复合型全控固态开关．实用新型专利．莫育杰，江道灼，吴兆麟．一种单相多绕组变压器耦合型固态限流器．发明专利．莫育杰，江道灼，吴兆麟．一种三相多绕组变压器耦合型固态限流器．发明专利．郑欢，江道灼．一种Buck-Boost调压式电压平衡变换器．实用新型专利．胡鹏飞，江道灼，周月宾，等．一种桥臂切换多电平换流器．实用新型专利．胡鹏飞，江道灼，郭捷，等．H桥和半H桥通用电路模块．实用新型专利．江道灼，杨贵玉，吕征宇，等．一种变阻抗自耦变压器型短路限流器．实用新型专利．郭捷，江道灼，周月宾，等．换流器级联模块的测控信号光纤隔离复用电路．发明专利．郭捷，江道灼，周月宾，等．一种换流器级联模块的测控信号光纤隔离复用电路．实用新型专利．杨贵玉，连霄壤，江道灼，等．一种强迫关断型桥式固态限流器．实用新型专利．杨贵玉，江道灼，许挺．一种高压直流隔离开关电源．实用新型专利．杨贵玉，藏玉清，江道灼．无源式避雷线融冰控制器．发明专利．杨贵玉，江道灼，郭捷．一种避雷线接地控制器．发明专利．吴兆麟，江道灼，吕征宇，等．具有短路限流功能的综合潮流控制器．实用新型专利．江道灼．一种同步时标可自由设定的广域电网相量同步测量装置．发明专利．出版著作:《中国电力工程大典》第二卷：“电力电子技术”，主编：钱照明、汪槱生、徐德鸿，北京：中国电力出版社，2009年6月本人负责完成第11篇“电力系统中的电力电子装置”中的第4章“直流输电（HVDC）技术”和第5章“电力系统固态短路限流器”的编撰，总字数约6万字。荣誉奖励:2018年浙江大学及电气工程学院优秀党务工作者2017年浙江大学电气学院先进工作者2002-2003年度浙江大学优秀本科生导师2000-2001年度浙江大学先进工作者1993-1995年浙江大学优秀工会积极分子1984-1985、1989-1990、1994-1995年度浙江大学优秀班主任2000、2003、2005、2006年度王国松奖教金优秀论文奖2003年度中华电力教育基金会许继奖教金2003年度华立奖教金1998、2009年度南瑞继保奖教金1998王国松奖教金业绩优秀奖...... 实验室介绍: 拥有完善的电力系统物理模拟试验研究平台和数字仿真研究工具软件：微机化监控与智能管理的电力系统动态模拟综合研究实验室，可开展电力系统相关的各种动态运行工况物理模拟试验研究包括交流/直流/交直流混合输配电技术试验研究、基于电力电子的新型电力装备（FACTs装备）试验研究、新能源并网与储能技术试验研究等，是研究电力系统及其中各种设备物理过程的重要工具之一；各种电力系统数字仿真研究工具，包括实时数字仿真系统（Real-Time Digital Simulator RTDS）、美国Analog公司的SABER仿真软件、西门子公司的NETOMAC仿真软件、BPA-EMTP程序及BPA潮流与稳定分析程序、大型电力系统分析程序PSS/E和PSASP、PSCAD/EMTDC等多种电力系统数字仿真软件，可开展几乎所有电力系统相关的数字仿真研究。其它:主要社会兼职与公共服务：中国电机工程学会电力系统自动化专委会委员；浙江省电力学会常务理事、副秘书长；中国电机工程学会农电分会科教专委会委员；中国电力教育协会“电力、动力、管理类学科教学委员会”电气工程学科教委会常务委员；浙江省科技厅“100万伏特高压输电技术与装备”重大专项专家组副组长、“新能源技术”重大专项专家组成员；《广东电力》编委，《电机工程学报》、《电力系统自动化》、《电网技术》等杂志特约评审专家等。