池昌海人文学院中国语言文学语言学及应用语言学个人简介:     1964年3月出生。1987年毕业于安徽师范大学，获学士学位（中文）；1990年毕业于杭州大学中文系，获硕士学位（现代汉语）；1999年毕业于浙江大学，获博士学位（汉语史）。现任浙江大学中文系教授、浙江大学汉语史研究中心专业研究员，博士生导师。     学术兼职：中国修辞学会理事、华东修辞学会理事、浙江省语言学副会长兼秘书长、浙江省人大立法专家库成员、全国语言学理论研究与教学研究会副会长；兼任《中国修辞》编委、《中文学术前沿》副主编等。    近年来，主持和参加课题多项，共在国内外专业刊物发表论文发表论文七十余篇，主编教材二部、专著三部（具体见分类说明）。在汉语修辞、词汇及方言语法等方面的一些问题做出自己的观察和研究，提出了自己的看法。    获得浙江省首届青年社会科学优秀成果奖、浙江大学光华奖、省高校科研成果三等奖、浙江省哲学社科奖等多项奖励。    教学上，担任本科生和研究生多门课程的教学，教学效果良好，得到同学们的肯定。获得教学奖励多次。完成教改项目多项。    主要学术经历及方向： 汉语修辞、词汇、语法等研究。教学工作:   1990年硕士研究生毕业即留校任教，先后担任本科生多门课程教学和研究生多门课程教学工作（具体课程内容见“教学与课程”栏目）。   1.在本科生课程上，包括专业基础和选修课。多年来的教学，投入并取得了较好的教学效果，得到学生肯定，多获优良评价。此外，还进行了多门课程的建设，立项的教学项目有：     校级精品课程：现代汉语；     校级重点课程建设：语言学基础。     此外，还担任浙江大学远程教育学院的本科生课程“语言学概论”课的教学工作。   2.在研究生课程上，开设了硕士生和博士生的课程，教学效果也多优秀。此外，开展了多个课程建设项目，包括：     首批示范课程建设——修辞学（硕士生）；     素养与能力课程建设——语言学学术前沿课（博士生）。工作研究项目:中古近代汉语词汇演变研究及其认知分析教育部基地重大项目（已结题）汉语修辞史研究之一：先秦汉语修辞研究 省社科基金 20051101现代汉语浙江省高等教育自考委员会 20031201精品课程现代汉语建设  浙大教务部 20051231史记同义词研究省社联(出版资助) 20021101汉语修辞文化学研究浙江省社联 20031201陈望道全集省社科规划重点项目（2007-2011）  教学与课程:一、开设本科生课程：    1.现代汉语    2.语言学基础（概论）    3.文化语言学    4.现代汉语语法修辞教程二、开设研究生课程    1.修辞学（硕士生）    2.修辞研究方法论（博士生）    3.语言学学术前沿（博士生-模块型）    4.词汇学（硕士生）    5.语言学研究方法论（硕士生-模块型）研究与成果:一、专著与教材现代语言学导论（浙大出版社，第四版2014）现代汉语语法修辞教程（浙大出版社，第三版2014）先秦儒家修辞要论（中华书局，2012）陈望道全集（浙大出版社，2011）汉语研究新探（浙大出版社，2005）《史记》同义词研究（上海古籍出版社，2002） 7.现代汉语通论（参编，上海教育出版社，2016）二、论文（发表论文70篇，主要有）1·谈谈语用学与修辞学的区别                    《修辞学习》1990年第1期2·谈谈修辞学的研究角度   《修辞学研究》（论文集）江西教育出版社  1991年3·“吃”语言与“吃”文化          《杭州大学学报·社科版》1992年第1期4·“吃”语符列与其负载的文化信息    《宏观语言学》（英国）1992年第1期5·社交障碍及克服障碍的途径（译文）             《修辞学习》1994年第1期6·徐迟散文语言分析             《杭州大学学报》1996年第1期(人大复印资料转)7·相声包袱与语用“预设”“含义”虚假         《修辞学习》1996年第3期8·修辞的文化浸染与修辞研究的文化视角         《汉语学习》1996年第3期9·相声民族特色藉以实现的符号途径       《杭州大学学报》1997年第1期10·相声包袱的构拟与语用合作原则的偏离     《南昌大学学报》1997年第2期11．五十年汉语同义词研究焦点概述，《杭州大学学报》 1998年第2期（人大复印资料转）12．对汉语同义词研究重要分歧的再认识，《浙江大学学报》，1999年第1期（人大复印资料转）13．“洋名”综论                             《’98语言论丛》  1999年6月14．古汉语同义词研究的现状和存在的主要问题，  《杭师院学报》2000年1期15．孔子的修辞观，                          《浙大学报》2000年1期16．《史记》中具礼制价值的“死”义词语的语用选择的复杂性及其原因，《修辞学习》2000年1期17．孔子的儒学修辞思想，                     《古汉语研究》2000年4期18．《史记》的修辞艺术与传统等级伦理文化，   《继承与发展》（论文集）2000年6月19．恰似一颗青橄榄，欲嚼欲啖涩难耐，          《修辞学习》2001年5期20．“玩美女人”侮辱女性了吗？                《语文建设》2001年8期21．《史记》同义词特殊修辞作用分析，          《浙大学报》2002年1期22．《史记》中“死”义词语语义与分布特征分析，《汉语史学报》2002年1期23．贬佛语汇与汉民族传统宗教心理关系论，《语言与文化论文集》，新疆大学出版社2002年24．二十年征婚启事语体特征变化分析，          《修辞学习》2003年第1期25．二十年来征婚启事特征变项语言运用变化调查报告，《中国社会语言学》2003年1期26．《史记》中副词“弗”功能特征分析，        《古汉语研究》2003年4期27．《史记》中副词“弗”修辞功能的计量分析，  《修辞学习》2004年1期28．托形格略析，                         《修辞学习》2004年5期（与钟舟海）29.《史记》中助动词“可”、“可以”语法功能差异初探，《语言研究》2004年2期30．温州话重叠动词分析，                   《浙大学报》2004年3期(与王纯）31．二十年来征婚启事特征变项语言运用变化调查，《修辞学研究十》2004年6月32．当前杭州市户外用语与文字规范调查，《第三届全国语言文字应用学术讨论会论文集》                                          香港科技联合出版社，2004年12月33．常识与责任：传媒使用方言现象的语言学考察， 《中国传媒报告》2005年1期34．大陆征婚启事二十年来语言运用变化分析，《语言文字学研究》（第一届中国语言文字学术研讨会论文集－香     港2002）             中国社会科学出版社  2005年12月35．（S）＋V得＋NP＋VP句语义指向与歧义分析，《汉语语言学探索》浙江大学出版社200736．先秦儒家修辞思想的特点论析，《浙江社会科学》2007年第5期37．让步连词“即使”的语法化，   《江南大学学报》  2008年第2期（与凌瑜）38.《周易》的话语思想， 《浙江大学学报》  2008年第6期（《全国高校文科学术文摘》转）39.《左传》名词活用情况的调查与分析， 《浙大学报》2009年第3期40.框架、概念和关联——语言学概论类教材略谈　《通化师范学院学报》2009年9期41．从述谓差异看“春秋笔法”，　　《当代修辞学》2010年第3期42．新论《诗经》中“兴”的特点与类型，　《浙大学报》2010年第3期43．孟子的修辞思想，　　　　　　　　　　《孔子研究》，2010年第6期44．《春秋》笔法：句义成分关联与限定成分增添示褒贬，　《福建师范大学学报》2011年第2期45.荀子的儒学修辞观，　　               《中文学术前沿》　2011年第一辑46.湖州话中的“百坦”，               　《中文学术前沿》，2011年第三辑（与王艳秋）47.回指的修辞性制约及其功能，　《当代修辞学》　2012年第1期（与曹沸）48.新“被+X”结构及其生成机制与修辞意图 ，《福建师大学报》2012年第4期（与周晓君）49.程度评价构式“x就不用说了”研究，  《世界汉语教学》2014年第2期（与王晓辉）50.Book Review: Evaluating Cognitive Competences in Interaction  Discourse Study  2014年第4期51.现代汉语代动词“来”新论，《安徽大学学报》，2014年6期（与王芸华）52.修辞含义、修辞义的区别与词目的判定和义项释立，《汉语史学报》第15辑，上海教育（与王芸华）53. 从英汉翻译看汉语位移事件语篇叙述风格，《当代修辞学》2016年第4期（与姜淑珍）54. Corpus Based Study of Personal Pronoun’s Rhetoric in Obama’s and Xi Jinping’s Diplomatic Discourse，Irungu Wageche & Changhai Chi(池昌海) International Journal of English Linguistics Vol.6 No.5 2016  Canadian Center of Science and Education.55．Conceptual Metaphors and Rhetoric in Barack Obamas and Xi Jinpings Diplomatic Discourse in Africa and Europe  INTERNATIONAL JOURNAL OF ENGLISH LINGUISTICS 2017.2【4月1日】刊号：1923-869X；出版：CANADIAN CENTER SCIENCE & EDUCATION.56. 修辞性改笔与语篇协同——以《史记》引录《尚书》《左传》史料的改笔为例，《当代修辞学》2017年第2期（与林志永）57．吴语“囥”的多功能模式和语法化，《中国语文》2018年第2期(与姜淑珍） 出版著作:基础语言学20071218现代语言学导论（第二版）20071120公务员录用考试专业指导用书(第一章*汉语言文字基础)20051012汉语研究新探20050915 现代汉语语法修辞教程20020915《史记》同义词研究20020406现代汉语通论20010601语言逻辑分析19981001汉语语言学19950701先秦儒家修辞要论             2012年中华书局 