汪志平农业技术推广中心生物学· 生物资源与分子工程· 生物手性形成与调控机制及其应用· 微藻生物技术与工程化应用· 芳香植物产业化技术与智能装备· 生物活性物质研发与应用个人简介:博士，研究员，中国原子能农学会理事，浙江省生态学会理事，浙江省原子能农学会理事，浙江大学(南浔)物联网产业研究院副院长，浙江省赤潮防灾减灾专家组成员，浙江省“新世纪151人才工程”培养人选。综合运用现代生物物理学、核技术、生物技术等原理与方法，以螺旋藻和产油藻等经济微藻、铁皮石斛和冬虫夏草等名贵中药材、玫瑰和薰衣草等芳香植物为研究对象，解析重要生产性状及功能活性成分的形成基础与规律，建立高效、高通量的种质创新理论与技术平台并育成品性兼优的新品种（系），满足当前国内外基础理论前沿研究及国家经济社会发展的重大战略需求。获国家自然科学基金、国家星火计划及重大横向课题等20余项目资助；在国际藻类学权威刊物J. Phycology等学术刊物发表论文60余篇；主持完成的3项成果经鉴定处国际领先，并先后获浙江省科技进步二、三、二等奖；申请国家发明专利24项（已授权13项）；研发的微藻规模化高效培植、中药材规范种植生产、花海营造、精油等活性成分提取加工等技术，生物活性物质数字化智能提取装备与工艺，以及20余个保健品、300余个化妆品，推广应用取得了显著效益。主讲“生物物理学”和“生物制品学”等课程。学习经历：1987.9-1991.7 中国农业大学大学本科，获应用物理学理学学士学位；1991.9-1994.7 中国科学院植物研究所硕士，获植物生理生化理学硕士学位；1997.2-2000.6 浙江大学博士，获生物医学工程理学博士学位。工作经历：1994.7-1996.6   浙江农业大学核农所实习研究员；1997.7-2001.12  浙江大学核农所助理研究员；2001.12-2013.12  浙江大学核农所副研究员，2006.1-2010.1任副所长；2010.6-2010.12  美国伊利诺依大学（UIUC）农业与生物工程系，访问学者；2014.1-2017.12  浙江大学新农村发展研究院（农业技术推广中心）副教授；2018.1-至今 浙江大学新农村发展研究院（农业技术推广中心）研究员。  工作研究项目:1. 螺旋藻14 kD蛋白的分子特征及其与藻丝形态建成的关系 国家自然科学基金(青年) 18万元.2. 节旋藻螺旋手性相关基因的克隆与表达模式研究 国家自然科学基金(面上) 28万元.3. 基于辐射诱变与显微荧光活体筛检技术的成油藻种质创新研究 国家自然科学基金(面上) 37万元.4. 生物废料生产新型饲用蛋白及天然抗病菌制剂 国家星火计划项目 55万元.5. 抗虫转基因水稻的土壤环境安全性评价技术 国家转基因生物新品种培育重大专项子课题 20万元.6. 核技术农业应用 农业公益性行业科研专项子课题 100万元.7. 核技术在高效低碳农业中的应用 农业公益性行业科研专项子课题 85万元.8. 螺旋藻生物活性多糖产业化的关键技术研究 浙江省科技计划重点项目 25万元.9. 螺旋藻医药保健功能新品系的构建与产业化 产业化应用项目 100万元.10. 高效抗辐射螺旋藻新品系Sp-S(RI)产业化的关键技术研究 产业化应用项目 100万元.11. 螺旋藻Sp-B(USRD2001)产业化的关键技术研究及开发利用 产业化应用项目 100万元.12. 玫瑰育种与产品深加工的关键技术研究及产业化 产业化应用项目 100万元.13. 富含医药保健功能活性成分生物新品系的研发与产业化 产业化应用项目  100万元.14. 功能性植物新品系及其高效安全培植技术研发与产业化 产业化应用项目 100万元.15. 螺旋藻优良新品系中试与产业化，产业化应用项目 55万元.16. 微藻制取生物基原油的关键技术研发 产业化应用项目 50万元.17. 玫瑰特色品种培育与产品深加工的关键技术研究及产业化 产业化应用项目 50万元.18. 藻蓝蛋白规模化制备的关键技术研究与开发应用 产业化应用项目 50万元.19. 芳香植物培育及产业化关键技术研究与开发利用 产业化应用项目 40万元.  20. 现代农业智能化提质增效关键技术研究与开发利用 产业化应用项目 30万.21. 浙贝母高效规模化种植关键技术研发与示范 产业化应用项目 10万元. 教学与课程:生物制品学. 本科生. 2005年起. 植物化学与天然药物. 本科生. 2005年起.生物物理学. 研究生. 2003年起. 同位素示踪法. 研究生. 1996年起.研究与成果:部分可对外合作与推广的技术与成果：1. 特色香型玫瑰新品种高产优质栽培及精油等深加工产品研制.doc2. 芳香植物规模化种植及精油、纯露等规模化制备与深加工产品研发.doc3. 多糖等生物活性物质种质创新、规模化制备与产业化.doc4. 新型高效糖尿病治疗与康复制剂—唐克胶囊.doc5. 新型荧光分子探针和癌激光治疗增敏剂—藻蓝蛋白.doc6. 抗辐射海洋生物制品—SPS-RI.doc7. 特种水产育苗与养殖专用营养剂(WAN).doc8. 高沥水性螺旋藻系列新品系及其配套生产加工技术.doc9. 螺旋藻工厂化生产基地建设及深加工产品研发.doc专利成果:1. 汪志平 谢彦广 邵斌等. 钝顶节旋藻右手螺旋藻丝的构建及纯培养方法. ZL201110077027.72. 汪志平 王冬云 潘剑用等. 一种利用普通光学显微镜鉴别螺旋藻藻丝螺旋手性的方法. ZL200910100262.43. 汪志平 杨灵勇 陈晓燕等. 一种筛选适合大规模生产的优质螺旋藻品系的方法. ZL200610052234.64. 汪志平 杨灵勇 曹学成等. 一种鉴别螺旋藻品系生产性状优劣的方法. ZL200610052233.15. 李卫芬 汪志平 余东游等. 一种冬虫夏草发酵菌粉的制备方法. ZL200610050272.86. 汪志平 高长平 王叶明等. 一种制备组培用无菌玫瑰枝条的方法. ZL201110189053.9.  7. 汪志平 董丹丹 邵斌等. 一种判别螺旋藻品系能否应用于大规模养殖生产的方法. ZL201110289019.9. 8. 汪志平，王景梅，蓝瑾瑾等. 一种制备螺旋藻双向电泳分析蛋白的方法. ZL201210084120.5. 9. 汪志平 马丽芳 于金鑫. 一种检测芳香植物鲜花含油量的方法. ZL201210570947.7. 10. 汪志平 王叶明 傅小丰等. 一种检测玫瑰花精油含量的方法. ZL201210568610.2. 11. 汪志平 于金鑫 刘新颖等. 区分螺旋藻品系生产性状优劣度的方法. ZL201310066963.7.12. 汪志平， 刘新颖， 于金鑫等. 检测葡萄藻光密度值的样品前处理与测定方法. ZL201310066965.6. 13. 汪志平 刘新颖 于金鑫等. 利用荧光光谱法检测葡萄藻脂质含量的前处理及测定方法. ZL20131006692.2. 奖励荣誉:主持的科研成果―――螺旋藻诱变育种研究及新品系开发利用，于2000年底经浙江省科技厅组织的专家鉴定居同类研究国际领先，并获2001年度浙江省科技进步奖二等奖、浙江省高校科研成果奖二等奖；1/7.主持的科研成果―――螺旋藻多糖的高产关键技术研究与开发利用，于2004年初经浙江省科技厅组织的专家鉴定居同类研究国际领先，并获2004年度浙江省科技进步奖三等奖、浙江省高校优秀科研成果奖二等奖；1/5.主持的科研成果―――富含生物活性多糖经济菌藻类的产业化关键技术研究与开发利用，于2010年初经专家鉴定居同类研究国内领先、部分国际领先，并获2010年度浙江省科技进步奖二等奖；奖励编号：2010C12022；1/11.发表论文: 马丽芳 刘俊稚 刘新颖 汪志平* 陈子元. 富油微藻布朗葡萄藻的分子生态学研究进展. 生态学报. 2015 35(10): 3165~3171.   Zhang Xiaoping Peng Lisha Wang Yibing Liang Quan Deng Bin Li Weifen* Fu Luoqin Yu Dongyou Shen Wenying Wang Zhiping*. Effect of dietary supplementation of probiotic on performance and intestinal microflora of Chinese soft-shelled turtle (Trionyx sinensis). Aquaculture Nutrition. 2014 20(6): 667~674王景梅 汪志平* 于金鑫 刘新颖 邵斌 蓝瑾瑾 马丽芳 陈子元. 钝顶节旋藻(Arthrospira platensis)2-DE分析蛋白制备方法改进及试用于螺旋手性差异蛋白研究. 海洋与湖沼. 2013 44(1): 141~147. HUI-NA ZHOU YAN-GUANG XIE ZHI-PING WANG* BIN SHAO XIN-YING LIU JIN-XIN YU AND ZI-YUAN CHEN. EVALUATION OF ARTHROSPIRA (SPIRULINA) PLATENSIS PRODUCTION TRAIT USING CPCHID OPERON. Pak. J. Bot. 2013 45(2): 687~694. 刘新颖 汪志平* 于金鑫，吕蓓芬 马丽芳 陈子元. 布朗葡萄藻脂质含量的荧光光谱检测方法的改进. 生物工程学报. 2013 29(3): 282~291. 邵斌 汪志平* 刘新颖 于金鑫 蓝瑾瑾 王景梅 马丽芳 陈子元. 高产多糖小球藻新品系选育及其对南美白对虾的促生长和免疫调节作用. 核农学报. 2013 27(2): 167~172. Di Wu Songjing Wang，Kangsheng Liu，Xinjie Yu， Yong He，Zhiping Wang. Rapid measurement of morphological features of Spirulina microalgae filaments using microscopy and image processing algorithms. Biosystems engineering. 2012 112(1): 35~41. Aiping Gong Zhengjun Qiu* Yong He Zhiping Wang. A non-destructive method for quantification the irradiation doses of irradiated sucrose using Vis/NIR spectroscopy. Spectrochimica Acta Part A: Molecular and Biomolecular Spectroscopy. 2012 99: 7~11.  洪忠亮 裘正军 谢彦广 赵小俊 汪志平*. 可见/近红外光谱快速鉴别米粉辐照剂量. 农业工程学报. 2012 28(7): 271~274.  董丹丹 汪志平*. 石斛属植物内生菌的研究进展. 药物分析杂志. 2012 32(3): 550~553.潘剑用 汪志平* 党江波 谢彦广 董丹丹 邵  斌 王景梅 蓝瑾瑾 陈子元. 夏桑叶的体外抗氧化活性及其主要功能成分研究. 核农学报. 2011 25(4): 754~759 778.Di Wu Pengcheng Nie Joel Cuello Yong He* Zhiping Wang* Hongxi Wu. Application of visible and near infrared spectroscopy for rapid and non-invasive quantification of common adulterants in Spirulina powder. Journal of Food Engineering. 2011 102(3): 278~286.王芳 吕洪飞 徐红霞 杨勇 严成其 汪志平*. 枇杷幼叶组织培养与植株再生研究. 生物技术通讯. 2011 22(1): 53~56.吴迪 汪志平 何勇 周子立. iPLS-SPA变量选择方法在螺旋藻粉无损检测中的应用. 农业工程学报. 2009145(25): 330~334.张巧生 汪志平* 邹凤莲 李雪斌 卢  钢 潘剑用 徐步进. 60Co γ-射线对番红花球茎发芽的影响及耐热突变体ZF893的筛选. 核农学报. 2009 23(1): 60~64.黄晖 汪志平* 张巧生 刘艳辉 李雪斌 徐步进. 高藻胆蛋白钝顶螺旋藻新品系的选育及RAPD分析. 核农学报. 2007 21(6): 567~571.曹学成 汪志平* 杨灵勇 徐步进. 螺旋藻（Spirulina）基因组外DNA的高效提取与纯化. 海洋与湖沼. 2007 38(3): 193~198.杨灵勇 汪志平* 曹学成 陈晓燕 徐步进. cpcHID操纵子序列用于钝顶节旋藻品系分类与鉴定的研究. 微生物学报. 2006 46(6): 1003~1006.陈晓燕 汪志平* 杨灵勇. 原核细胞骨架蛋白结构与功能的研究进展. 细胞生物学杂志. 2006 28(5): 699~703.何英俊 汪志平* 严晗光. 复方螺旋藻提取物对金华猪生产性能和胴体品质的影响. 中国畜牧杂志. 2006 42(7): 36~38.邹凤莲 汪志平* 卢 钢. 番红花链格孢菌的分离及其生物学特性研究. 浙江大学学报（农业与生物技术版）. 2006 32(2): 162~167.庄晓英 卢 钢 汪志平 江鸿飞. 中国水仙离体诱变研究. 核农学报. 2006 20(1): 32~35.Wang ZP* Zhao Y. Morphological reversion of Spirulina (Arthrospira) platensis (Cyanophyta): from linear to helical. Journal of Phycology. 2005 41(3): 622~628 (The corrigendum in page 911).杨世园 汪志平* 缪云根 朱祥瑞. 桑叶粗提物清除羟自由基能力的比较. 蚕业科学. 2005 31(3) 351~353.李雷斌 汪志平* 傅仕洪 郑守乾. 肉用仔鸡添加“α-甘露聚糖肽复合预混料”的饲养效果研究. 黑龙江畜牧兽医. 2005 5: 44~45.汪志平* 刘艳辉. 高产多糖钝顶螺旋藻新品系的选育及蛋白质SDS-PAGE鉴定. 核农学报. 2004 18(5): 349~352.何英俊 汪志平*. 螺旋藻在畜禽养殖业中的综合利用. 江苏农业科学. 2004 增刊: 210~211.ZHAO Jian-Feng LIU He-Li ZHOU Hui-Na WANG Zhi-Ping BIAN Shao-Min LI Shu-Xing BI Ru-Chang HUANG Ju-Fu. Crystal Growth and Characterization of Residual bacterioferritin in Partially Purified Nitrogenase CrFe Protein Solution from a Mutant UW3 of Azotobacter vinelandii. Acta Botanica Sinica. 2004 46(11): 1331~1337.马美萍 汪志平 唐世荣. 主要营养因子对钝顶螺旋藻Sp-S (9701)生长与多糖合成的影响. 浙江农业学报. 2003 15 (2): 95~98.Zhao Y  Zhao JF Lu YB Wang ZP Wang YP Huang JF. Crystallization of nitrogenase MoFe protein from a mutant nifE deleted strain of Azotobacter vinelandii. ACTA BOTANICA SINICA. 2003 45 (4): 427~431. Zhao JF Zhao Y Wang ZP Lu YB Qian ZX Huang JF. Purification and activation in vitro of MoFe protein from a nifE deleted mutant strain of Azotobacter vinelandii. ACTA BOTANICA SINICA. 2003 45 (7): 815~819 .李晋楠 汪志平*. RAPD分子标记技术用于螺旋藻( Spirulina )分类的研究. 海洋与湖沼. 2002 33 (2): 203~208. 李晋楠 汪志平*. 高质量螺旋藻基因组DNA制备技术的研究. 浙江大学学报. 2002 28 (5): 533~536.叶继术 方哲红 汪志平 吴次芳. 猪粪培育钝顶螺旋藻(Spirulina platensis)株系Sp-J(M)的研究. 浙江农业学报. 2002 14 (4): 226~229.汪志平* 徐步进. 螺旋藻的电离辐射抗性及与多糖含量的关系. 核农学报. 2001 15 (4): 229~233. Huang Ju-Fu Wang Dao-Yong Dong Zhi-Gang Wang Zhi-Ping Zhang Hua-Feng Lu Yu-Bing Xu Xiang-Ming Zhao Ying. Purification and characteristics of Mn-containing nitrogenase component I. ACTA BOTANICA SINICA. 2001 43(9): 918~922.汪志平. 蛋白质SDS-PAGE用于螺旋藻分类及突变体鉴定的研究. 浙江大学学报. 2000 26 (6): 583~587.汪志平 钱凯先. 螺旋藻分子遗传育种研究进展. 微生物学通报. 2000 27 (4): 288~291.Huang Ju-Fu WANG Yao-Ping Dong Zhi-Gang Huang Xiao-Ming Wang Dao-Yong Lu Yu-Bing Wang Zhi-Ping. Studies on Crystalline Growth of MoFe Protein from a nifZ Deleted Strain of Azotobacter vinelandii. ACTA BOTANICA SINICA. 2000 42(4): 383~387.汪志平 吴玉卫 施茂荣 杨伟兴. 海涂盐碱水培育钝顶螺旋藻的研究. 东海海洋. 1999 17 (2): 10~15. 黄巨富 汪道涌 董志刚 汪志平 李佳格. 棕色固氮菌nifZ与固氮酶钼铁蛋白P-cluster合成的关系. 植物学报. 1999 41 (11): 1217~1220. 黄巨富 汪志平 汪道涌 董志刚 李佳格. 含铼重组液对部分缺失金属原子簇的钼铁蛋白的激活作用. 植物学报. 1999 41 (10): 1086~1089. 汪道涌 王耀萍 黄巨富 汪志平 钟泽璞 李佳格. 缺失nif Z的棕色固氮菌突变种钼铁蛋白的特性和结晶. 植物学报. 1999 41 (1): 71~74. 汪志平 崔海瑞 朱家新 贾小明 钱凯先. 螺旋藻品系Z中不同形态藻丝的生长速率和光合色素比较. 微生物学报. 1998 38 (4): 321~324. 汪志平 陈声明 贾小明 崔海瑞 徐步进. 环境因子和g-射线对钝顶螺旋藻形态和生长的影响. 浙江农业大学学报. 1997 23 (1): 36~40.汪志平 叶庆富 崔海瑞 徐步进 吴美文. 超长钝顶螺旋藻的选育及形态和生长特性初步研究. 核农学报. 1998 12 (3): 146~150. 汪志平 徐步进 赵小俊 蒋加伦 陈声明. g-射线对不同品系和形态螺旋藻藻丝的生物学效应. 浙江农业大学学报. 1998 24 (2): 111~116. 汪志平 贾小明 傅俊杰 吴玉卫 陈声明. 不同形态钝顶螺旋藻藻丝体分离和纯化的方法. 浙江农业学报. 1998 10 (5): 275~277.黄巨富 汪道涌 汪志平 骆爱玲 顾淑荣 李佳格. PEG和盐对棕色固氮菌细菌铁蛋白和钼铁蛋白晶体生长的影响. 植物学报. 1998 40 (9): 880~882.汪志平，吴刚，吴美文等.牛粪培养超长钝顶螺旋藻Sp-Z(E.L)的初步研究.环境污染与防治.1997 19(增刊) : 39~41. 崔海瑞 汪志平 徐步进. 甲基磺酸乙酯对钝顶螺旋藻生长和形态的影响. 浙江农业大学学报. 1997 23 (6): 645~648.陈声明 吕琴 汪志平 贾小明 余晓宁. 冷冻干燥条件下酿酒酵母细胞脂肪酸组成变化的研究. 微生物学报. 1997 37 (1): 47~52.汪志平 崔海瑞 徐步进. g-射线在螺旋藻养殖和育种中的应用. 第六届全国生物电磁学及第二届微波生物医学学术会议论文集. 1997年10月. 杭州千岛湖. 116~117. 汪志平 张慧苗 黄巨富 骆爱玲 李佳格. 尿素对钼铁蛋白的活性和金属原子簇稳定性的影响. 植物学报. 1996 38 (9): 699~704. 汪志平 黄巨富 李佳格. 缺失金属原子簇的钼铁蛋白与重组液的重组机理. 植物学通报. 1995 12 (1): 19~23.Huang J F Wang Z P and Luo A L et al.. A new nitrogen fixation system: probably in vitro assembling FeMco by replacing Mn and Cr for Mo in nitrogenase. Current plant science and biotechology in agriculture. 1995 151. 黄巨富 汪志平 骆爱玲 钟泽璞 李佳格. 含铬重组液激活部分缺失金属原子簇的钼铁蛋白的研究. 植物学报. 1995 37 (4): 283~288.汪志平 黄巨富 骆爱玲 钟泽璞 李佳格. 高度缺失金属原子簇的钼铁蛋白的制备及其重组. 植物学报. 1994 36 (增刊): 91~96.黄巨富 汪志平 骆爱玲 钟泽璞 李佳格. 锰对部分缺失金属原子簇固氮酶钼铁蛋白的重组作用. 植物学报. 1994 36 (6): 411~417. 黄巨富 汪志平 骆爱玲 钟泽璞 李佳格. 钒铁蛋白的体外组装研究. 植物学报. 1993 35 (11): 837~843.主要学术与社会兼职:中国原子能农学会理事；浙江省原子能农学会理事；浙江省生态学会理事；浙江省非主要农作物品种审定专家库成员；浙江省海洋与渔业局“浙江省赤潮防灾减灾专家库”成员；国家自然科学基金项目等国家及地方科研项目同行评议专家；Journal of Phycology、International Journal of Food Properties、Hydrobiologia等国际期刊评审专家，以及核农学报、山东大学学报（理学版）等国内期刊评审专家；教育部学位与研究生教育发展中心研究生论文通讯评审专家。