汪建坤浙江大学中国西部发展研究院应用经济学· 产业经济学· 金融学· 公共管理学个人简介:本人1988年本科毕业于杭州大学经济系，1991年研究生毕业于中国人民大学经济学系。1991年进入浙江大学任教至今。主要研究领域为产业经济学、金融学和公共管理学。在产业经济领域，重点从事产业园区规划，从2005年到2015年，创造性地在全国率先创建了一种以产业规划为导向的产业园区规划模式。这种规划模式是一种多规合一的模式，即将产业规划、重点项目布局规划、循环经济或者集聚经济规划、招商引资重点项目库设计、总体规划和控制性详细规划多规按照技术经济的相关性有机地合为一体。在十年时间内，按照这种规划模式主持了各级政府委托的30多个产业园区的规划，受到了委托单位的高度认可。在金融学领域，重点研究量化投资，创新开发了波浪理论量化模型。按此模型，可以明确定义大浪、中浪和小浪。在公共管理领域，参与了国家发改委委托、国务院发布的《呼包银榆经济区规划》，为规划编制的主笔之一。独立完成了中央财金办公室委托的《关于民生领域新问题及对策研究》咨询报告。教学与课程:开设的课程有：政治经济学、现代经济学、证券学、金融学、国际金融、管理学、产业经济学专题、博弈论、量化投资研究与成果:一、发表的主要论文有：    1.《中国股市的博弈分析》，《财贸经济》2000年第2期。    2.《中国期货市场过度投机的博弈分析》，人大复印资料《金融与保险》2000年第8期。    3.《股票泡沫形成的投资者博弈模型》，《经济理论与经济管理》，2000年第2期。    4.《标准金融与行为金融的融合和新金融理论的创建》，《浙江金融》2006年第6期。    5.《机构投资者博弈与盈利模式的演变》，《经济理论与经济管理》，2004年第8期。    6.《一种新的管理模式：忠诚管理》，《管理科学文摘》2002年第6期。    7.《产业政策中金融手段运用的国际比较》，《经济理论与经济管理》，2001年第12期。    8.《五种价格理论及其比较分析》，《数量经济与技术经济研究》2006年第1期。    9.《浙江省利用证券市场调整经济结构研究》，人大复印资料《证券与投资》2000年第1期。   10.《产权、金融与增长》，《数量经济与技术经济研究》2000年第9期。   11.《弗里德曼货币需求模型的改进与中国通货紧缩原因的探讨》，《数量经济与技术经济研究》2000年第7期.二、主持的主要规划项目有：       1．乌拉盖能源化工基地总体规划方案2．乌拉山工业园区总体规划方案3．白音华能源化工基地总体规划方案4．蒙海物流加工园区总体规划方案5．多伦新型工业园区总体规划方案6．上都工业园区总体规划方案7．白音华能源化工基地产业控制性详细规划8．多伦新型工业园区产业详细规划9．土默特右旗工业园区产业控制性详细规划       10.  新仓镇工业园区产业规划和控制性详细规划       11.  海东市“一路一带”建设规划       12. 巴燕工业园区产业规划13. 汉源县工业产业规划14  五间房能源化工园区概念性规划15．五原县产业规划16．乌拉特后旗产业规划17．乌拉特后旗产业规划18．太仆寺旗产业规划19．石拐区产业规划20．峡江县“十二五”规划21．土默特右旗光伏产业园规划22．甘其毛都口岸规划23．巴格毛都口岸规划24．鄂尔多斯盆地煤化工专项规划25．慈溪市轴承产业发展战略26．杭州市服务业集聚区布局规划27．滨江区文化创意产业规划28．白音华能源化工基地循环经济规划29．多伦县新型工业基地循环经济规划30．上都工业园区循环经济规划31．乌拉盖能源化工基地循环经济规划32．宜州市“十二五”规划33．乌海市经济技术开发区南区产业规划、总体规划34．阿拉善盟产业规划35．神木县第二新村产业规划、总体规划36．神木县物流园区产业规划、总体规划37．盐池县产业规划       38.   西安国际化大都市规划三、完成研究课题和咨询报告：       1.完成中央财金办公室委托的课题咨询报告《关于民生领域的新问题及对策研究》