汪建达马克思主义学院马克思主义理论· 马克思主义基本原理· 马克思主义宗教观、政教关系理论等个人简介:浙江鄞县人，外国哲学博士教学与课程:本科课程：   《马克思主义基本原理概论》研究生课程： 《中国特色社会主义理论与实践》、《基本政治观概论》科研:1. “基督教与中国公共生活的建设”，浙江省社科规划项目，2008-2011，负责人2. “政治伦理中的超越性维度”，浙江省教育厅，2008-2011，负责人3. “政治神学的概念和类型之分析”，浙江省教育厅，2011-2013，负责人4. “工业革命以来英国政教关系之研究”，浙江省社科规划项目，2016-2018，负责人发表论文:1.《超越康斯坦丁主义的诱惑》，《社会科学战线》2007第4期2.《激进的和平主义——简论哈弗罗斯的非暴力思想》，《浙江大学学报（人文社会科学版）》2006第6期3.《论基督教社会伦理学中的信约模式》，《学术月刊》2006第4期4.《论桑德尔对罗尔斯新社会契约论的批判》，《政治学》中国人大复印资料(全文复印) 2003第1期出版著作:1.《在叙事中成就德性》，宗教文化出版社，2006年7月2.《参与还是分离——从超越性维度看中国公共生活的建设》，浙江大学出版社，2010年8月奖励荣誉:《在叙事中成就德性》，浙江省社科联第六届青年社会科学优秀成果一等奖，2011年《参与还是分离——从超越性维度看中国公共生活的建设》，浙江省社科联第四届社科研究优秀成果三等奖，2012年