汪波地球科学学院地理学· 历史地理学· 人文地理学个人简介:汪波，1964年10月出生，现为浙江大学地球科学系“人文地理与城乡规划专业”副教授，浙江大学城市与区域发展研究所副所长。毕业于杭州大学地理系，后师从陈桥驿与杨树标先生从事历史地理学研究。现主要从事历史地理、区域文化地理以及旅游资源的开发与规划研究。近年来，先后撰写了《中国运河开发史》之第五篇《江南运河的形成及其演变》、《杭州市地名志》（卷一、卷二）等著作；发表了“浙江省淳安县核心旅游资源的分析与评价”、“运河（杭州段）功能的历史变迁及其对杭州城市发展的作用”等论文。承担了“现代高速交通网络与区域旅游经济”（浙江省自然科学基金）、“城市化进程中杭州人文景观的空间重塑与整合”等省部级研究项目。教学与课程:        主讲本科生课程《人文地理学》，课程以文化为基础阐述各人文现象的时空特点及分支学科，在理论方面突出人地关系，在实践上重视现实的重大问题。本课程介绍了学科的发展、趋势以及有关理论；阐述了人地系统从原始状态到现代社会文化、文明的发展过程；着重分析了人文地理各主要要素的特征（宗教、语言、民族等）；论述了学科当前与未来重大问题。选用教材或参考书：人文地理学.王恩涌等.北京：高等教育出版社，2006 （一）学习目标通过对《人文地理学》的学习，全面认识人文地理学的性质、作用及其独特的研究领域；通过《人文地理学》的教学，使学生掌握人文地理学的基本理论，方法及实践能力；通过人文地理学概论的学习，使学生了解人文地理学的发展现状和发展趋势；通过教学使学生掌握人文地理学的主要分科内容。（二）可测量结果（1）了解人文地理学的历史、现状、未来趋势、及其重要性；（2）理解人类活动的空间结构及其地域分布的规律性；（3）人文景观的形成其及地域分布的差异性。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、总结、按顺序提示今后内容、答疑等）；b. 讨论课（由主讲教师邀请相关领域专家作某一主题发言和质疑-应答两个环节组成，学生在讨论中如能进行创造性思考，则会在其绩效记录中有所体现）；c.相关的野外调查（或社会调查）并完成调查报告；d.期末考试为闭卷。课程要求：对人文地理学的研究领域及其研究方法有一个较为全面的认识。（二）考试评分与建议期末考试占60％，讨论课发言占10％，平时到课、作业及发言占30％。四、教学安排第1、2次  绪 论主要内容：人文地理学是地理学科体系中的重要组成部分之一。本章首先详细阐述人文地理学与地理学的关系，指出人文地理学在地理学中的地位和作用，并进一步分析人文地理学的研究对象与学科特性，归纳出人文地理学是关于人类活动的空间差异和空间组织以及人类与地理环境之间相互关系的学科，知晓人文地理学是地理科学中的社会科学的结论，最后提出人文地理学的研究任务，认识人文地理学的应用及理论价值。教学形式：教师讲授阅读材料：1《地理学与地理学家》，英 R.J.约翰斯顿 著，商务印书馆 19992 美国国家研究院地学、环境与资源委员会地球科学与资源局《重新发现地理学》委员会. 重新发现地理学——与科学和社会的关联 M. 黄润华，译. 学苑出版社，2002第3、4次  人文地理学的研究主题与基本理论主要内容：人文地理学是研究地球表层人类活动或人与地理环境相互关系所形成的现象分布和变化规律的科学。本章首先详尽介绍了Tery G. 乔丹在其所写的教材Human mosaic 一书阐述的人文地理学研究的五大主题，具体包括：1.人文事象的空间表征——文化区；2.文化的时间现象——文化扩散；3.文化与环境的关系——文化生态学；4.文化各特质之间的协调——文化整合；5.文化景观，使我们理解上述五大主题之间的有机联系；然后在充分认识人文地理学理论多元性基础上，明确提出人地关系论是人文地理学的基本理论，并概括介绍了其他学科对人地关系的探讨和文化地理学的人地关系图式以及人在人地关系中的作用与地位。教学形式：教师讲授阅读材料：1《文化地理学》，英 迈克·克朗 著，南京大学出版社，20052《文化地理学手册》，英凯·安德森等主编，商务印书馆，2009第5次  人文地理学的研究方法主要内容：现代人文地理学研究方法是一个多层次、多类型的方法论体系。本章规范了人文地理学研究的一般程序，然后从哲学角度介绍了对人文地理学研究方法影响最大的四个哲学流派：即经验主义、实证主义、人本主义和结构主义哲学流派；最后全面分析人文地理学的主要研究方法，如野外考察、社会调查、统计分析、计量方法等；另外还强调了研究技术和手段在人文地理学研究中的应用价值。教学形式：教师讲授阅读材料：1《哲学与人文地理学》，英 R.J.约翰斯顿 著，商务印书馆，2000第6、7次  人口、人种和民族主要内容：本章首先总结了世界人口的增长过程及发展趋势，介绍了人口转变的主要理论及不同国家的人口转变模式，深入分析了地理环境、经济发展对人口发展的影响，引用适度人口的概念并探讨了人口对经济社会发展的战略意义。在归纳总结人口分布与迁移规律的基础上，分析人口分布与迁移的影响机制。其次，在阐述人种划分的基础上诠释人种与地理环境之间的相互关系。再次，系统分析民族的形成与特征，全面总结世界民族分布、迁移与集聚规律及世族的变化与整合特征。最后，对民俗与环境、流行音乐与环境的关系作了详尽的解释。教学形式：教师讲授阅读材料：1《牛津经济地理学手册》，英 G.L. 克拉克等主编，商务印书馆，2005第8次  农业的起源和发展主要内容：农业是人们通过生物机能的途经把自然物质转化为人类生产和生活资料的社会基础工程。本章首先详尽论述了农业的起源。包括农业起源的理论和农业起源的地点；明确总结了农业发展的阶段性特点及类型。以此为基础分析农业发展与社会发展的相互影响机制以及农业对人类文明出现的重要意义；其次，本章系统分析了世界粮食生产、主要经济作物生产与畜牧业生产的布局规律，并对农业景观，即农田景观、农村聚落景观和观光农业景观作了比较条理的介绍，最后引用了杜能的农业区位论，提供农业生产布局区位差别的理论依据。教学形式：教师讲授阅读材料：1《多视角看江南经济史》，李伯重 著，三联书店 2003第9次  工业的出现与工业区位主要内容： 从社会发展历程来看，继农业社会后，人类进入了工业社会。工业社会是以工业生产方式为主导的社会。工业生产方式是生产方式的又一次更深刻的变革，标志着人类改造自然能力的巨大进步。本章从人文地理学科角度，阐述了工业产生的环境，发展与扩散过程，并对工业产业类型的区域分布规律及影响因素进行了探讨。分析了工业景观的出现以及工业生产给社会和环境带来的影响和变化等。分析工业社会的特定人地关系，使我们能用正确的观点分析当今全球化经济形势下工业生产中出现的问题和部分国家面临的困境并提出正确的解决途经；最后，引用韦伯的工业区位论，为工业布局的区位差别提供理论依据。教学形式：教师讲授阅读材料：1《江南的早期工业化》，李伯重 著，社会科学文献出版社，2000第10、11次  聚落与城市化主要内容：聚落是指人类各种形式的居住场所，在地图上常被称为居民点。聚落不仅是房屋的集合体，还包括与居住地直接相关的其他生活设施和生产设施。聚落是人类活动的中心，可以分为乡村和城市两大类。对聚落的研究是人文地理学的重要内容。本章从介绍聚落的各种存在形式及其演变规律开始，介绍了城镇标准，对城市化及逆城市化做了深入的机制探讨，认为逆城市化是城市化的一种表现形式和发展阶段；重点对城市及其城市地域结构进行了详尽的阐述与分析，包括城市区位与环境的关系、城市与自然环境和城市地域结构发展动力及其模式分析。最后分析了城市体系等级规律并介绍了城市景观的重要构成因素。教学形式：教师讲授阅读材料：1《美国大城市的死与生》，加拿大简·雅各布斯 著，译林出版社，2005第12次  宗教地理与宗教景观主要内容：宗教是文化地理学研究的重要内容之一，世界上许多国家不但信奉宗教，而且创造了灿烂的宗教文化。宗教不仅影响到这些国家的政治，也建造了独具特色的人文景观，包括各类宗教建筑、宗教仪规、宗教节日、宗教禁忌、宗教习俗等。这些伴随宗教信仰而出现的人文景观大大丰富了人类文化的内涵，许多甚至成为人类文化的瑰宝，探讨宗教景观区域性发展特点以及宗教体系的空间变化过程既是宗教地理研究的主要内容，也是本章需要阐述的重点。教学形式：教师讲授第13次  政治与全球政治地理格局主要内容：政治地理是人文地理学中极为独特的研究要素，这种独特主要表现在，它是人类社会的政治活动及其过程与地理环境相互作用而形成的空间利益实体，它在很大程度上影响着人类一切组织的发生、发展及兴衰演变。它对一个国家、一个民族的现实及战略意义如此之大，以至于自古以来，尤其是进入20世纪以来，各国为政者对政治地理要素十分重视，同时，在人文地理学中也早已形成了一门相对独立的分支学科——政治地理学。教学形式：教师讲授阅读材料：第14次  人类行为与行为空间主要内容： 人类行为与行为空间是行为地理学的重要研究内容。概括地说，行为地理是研究人类在地理环境中的行为过程、行为空间、区位选择及其发展规律的科学。本章主要论述了人类行为与行为空间问题。侧重于探讨人类的环境知觉、环境认知、地理物象、物象评价和外在行为等的机制作用。并通过行为矩阵模型、报偿矩阵模型和消费行为空间模型进行分析，这些模型在一定程度上能够从人类认识论的本质上揭示人类活动空间场所选择与优化的规律性。教学形式：教师讲授阅读材料：第15次  野外调查（或社会调查）的专题报告主要内容： 聚落的形态与格局、土地利用划分的现状与配置、建筑物的式样风格、人类活动的形式等。教学形式：专题报告阅读材料：第16次  人文地理学所面临的问题主要内容：本章论述三个主要的问题：一是环境问题与可持续发展问题，包括人口增长问题及其引发的相关问题，人与环境的可持续发展问题；二是世界政治多极化与经济一体化，包括政治地理新现实，世界政治格局中的合与分，合与分的政治格局中的人地关系；三是全球化与本土化，包括经济全球化与文化全球化，全球化时代的文化本土化，地理环境、区域文化与区域经济发展。教学形式：专题报告附：时间表周次 授课主题备注1人文地理学的研究对象和特性（讲授）3课时2西方人文地理学的发展过程（讲授）3课时3人文地理学研究的主题（讲授）3课时4人文地理学的基本理论（讲授）3课时5人文地理学的研究方法（讲授）3课时6人口与发展（讲授）3课时7人种、民族与民俗（讲授）3课时8农业的起源与发展（讲授）3课时9工业的出现与工业区位（讲授）3课时10聚落与城市化（讲授）3课时11城市与城市地域结构（讲授）3课时12宗教地理与宗教景观（讲授）3课时13政治与全球政治地理格局（讲授）3课时14人类行为与行为空间（讲授）3课时15野外调查（或社会调查）相关内容的汇报与演示3课时16人文地理学所面临的问题3课时科研:       承担了《现代高速交通网络与区域旅游经济》（浙江省自然科学基金）、《浙江运河开发史》（浙江省社科规划办重点项目）、《城市化进程中杭州人文景观的空间重塑与整合》（浙江省教育厅）等省部级研究项目。研究与成果:        近年来，先后出版了《中国运河开发史》之第五篇《江南运河的形成及其演变》、《杭州市地名志》（卷一、卷二）等著作；发表了《浙江省淳安县核心旅游资源的分析与评价》、《运河（杭州段）功能的历史变迁及其对杭州城市发展的作用》等论文。        承担了《现代高速交通网络与区域旅游经济》（浙江省自然科学基金）、《浙江运河开发史》（浙江省社科规划办重点项目）、《城市化进程中杭州人文景观的空间重塑与整合》（浙江省教育厅）等省部级研究项目。学术交流:协助举办国际学术会议 "Regional Studies Association 2015 China Conference"