汪浩医学院基础医学· 神经环路的发育· 先天性行为神经环路机制· 环路可塑性个人简介:博士，浙江大学特聘研究员，博士生导师，浙江大学卫生部医学神经生物学重点实验室PI。获得国家自然科学基金优青项目资助并于2017年获教育部长江学者奖励计划青年学者称号。2001年毕业于安徽大学，获生物化学学士学位。2006年在中国科学技术大学微尺度国家重点实验室获得神经生物学博士学位。随后赴国际著名的转基因小鼠基地-美国杰克逊实验室进行博士后研究，从2008年开始成为美国神经科学学会和美国科学发展进步协会会员。主要的研究方向是神经环路的发育、可塑性和先天性行为的神经环路机制。其研究多次发表在Nature Neuroscience eLife J Neurosci 和J Physiol等SCI杂志上，并被J Physiol和Science daily等相关学术杂志和网站评论报道。教学与课程:神经生物学神经生理学遗传学动物伦理学实验科学科研:在研2018-2018 军科委项目子课题    骨干                  2018-2021 浙江省自然科学基金委 杰出青年项目 负责人  2017-2019 基金委“优秀青年”科学基金项目 负责人    2017-2020 国家自然科学基金委 面上项目 负责人      2015-2018 国家自然科学基金委 面上项目 负责人        已结题2015-2017 科技部“脑功能连接组学活体多尺度光学成像技术与装置”863项目骨干                                 2013-2017 科技部“神经前体细胞命运决定、分化及环路形成的调控机制” 973项目骨干                               研究与成果:申请国内发明专利 3 项申请国际发明专利 1 项奖励荣誉:2017年 合作指导学生获评浙江大学2016年十大学术进展之一2017年 获长江学者奖励计划“青年学者”称号2017年 获浙江大学林百欣高科技奖 一等奖2017年 合作指导学生 博士论文被评为2016浙江大学优秀博士毕业论文和浙江省优秀博士毕业论文发表论文:Pan L* Yang J* Yang Q Wang X Zhu L Liu Y Lou H Xu C Shen Y Wang H. A Critical Period for the Rapid Modification of Synaptic Properties at the VPm Relay Synapse. Front Mol Neurosci 2017 Jul 25;10:238. doi: 10.3389/fnmolYang H* Yang J* Xi W Hao S Luo B He X Zhu L Lou H Yu YQ Xu F Duan S# Wang H#. Laterodorsal tegmentum interneuron subtypes oppositely regulate olfactory cue-induced innate fear. Nature Neuroscience 2016 Feb; 19 (2): 283-9.   Yang J* Yang H* Liu Y Li X Qin L Lou H Duan S* Wang H*. Astrocytes contribute to synapse elimination via type 2 inositol 145-trisphosphate receptor-dependent release of ATP. Elife. 2016 Apr 12;5. pii: e15043. doi: 10.7554/eLife.15043.Yang J+ Yu H+ Zhou D Zhu K Lou H Duan S* Wang H*. 2015. Na⁺-Ca²⁺ exchanger mediates ChR2-induced Ca²⁺i elevation in astrocytes. Cell Calcium 58(3)307-316Han Y Shi YF Xi W Zhou R Tan ZB Wang H Li XM Chen Z Feng G Luo M Huang ZL Duan S Yu YQ. 2014. Selective activation of cholinergic basal forebrain neurons induces immediate sleep-wake transitions. Curr Biol 24(6):693-698Li HQ Chen C Dou Y Wu HJ Liu YJ Lou HF Zhang JM Li XM Wang H Duan S. 2013. P2Y4 receptor-mediated pinocytosis contributes to amyloid beta-induced self-uptake by microglia. Mol Cell Bio 33(21):4282-4293