汪永江人文学院美术学美术学个人简介:汪永江，1989年毕业于浙江美术学院书法篆刻专业。现在执教于浙江大学艺术学系，副研究员。现为中国艺术研究院中国书法院研究员、中国书法家协会第七届专业委员会草书委员会委员、西泠印社社员、中国教育学会书法专业委员会理事、韩·中书艺家协会中方理事长、浙江省文学艺术界联合会第七届委员、浙江省书法家协会副主席。 教学与课程:书法创作形式专题研究书法创作形式专题 / 篆刻创作形式专题书画形制研究书法创作篆隶科研:二○一一年 \《书法章法形式原理》／浙江省级社会科学学术著作出版资助（省级规划一般课题）编号11cbzz09二○一三年 \《马一浮书学思想研究》获浙江省社会科学联合会课题／证书号2013339二○一三年 \《马一浮书论与书法的编纂与研究》浙江大学社科院课题／编号2-2050205-13-001二○一七年\《浙江书法研究大系·明代卷》浙江省社科院重点课题\编号17WH20024ZD-5Z研究与成果:二○○二年 《心性流淌——书法教学讲座》／河北美术出版社二○一○年 《名家解密经典·汪永江解密〈诸上座帖〉》／湖南美术出版社二○一二年 《书法章法形式原理》／中国社会科学出版社出版著作:一九九六年 \《学书范本精华 吴让之·篆书》(编著) ／中国美术学院出版社二○○○年 \《全国当代青年篆刻家作品集》(主编) ／西泠印社出版社二○○五年 \《经典与当代印风——全国第二届青年篆刻家作品集》(主编) ／西泠印社出版社二○一二年 \《印颂西湖》（主编）／西泠印社出版社二○一七年\《汪永江书法篆刻选》1997-2017\中国美术学院出版社奖励荣誉:二○○二年 \『德艺双馨』艺术家称号／中国书法家协会二○一二年 \浙江省书法家协会成立三十周年『贡献奖』／浙江省书法家协会二○一二年 \ 『首届浙江省中青年德艺双馨文艺工作者』称号／中共浙江省委宣传部、浙江省人力资源和社会保障厅、  浙江省文学艺术届联合会二○一四年 \云林奖励教育基金教学特别贡献奖／浙江大学人文学院