汪涛电气工程学院电气工程模拟集成电路设计 集成电路工艺与器件个人简介:浙江大学“紫金计划”海外引进人才，电气学院美国斯坦福大学访问学者新加坡Global Foundries半导体有限公司(世界第二晶圆代工厂) 45纳米工艺研发工程师香港科技大学，research fellow北京中芯国际集成电路，产品工程师，90纳米DRAM 和 65纳米SRAM韩国忠南大学，电子工程系，博士后上海交通大学，原微电子所攻读微电子与固体电子学专业博士学位吉林大学，本科和硕士 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....教学工作:本科教学：集成电路工艺基础（全英文课程）电力电子元器件的工艺与制造技术（全英文课程） 研究生教学：深亚微米器件工艺及其纳米电子学 (全英文课程)工作研究项目:新纳米器件的研究：1）基于石墨烯的晶体管2）基于硅纳米的晶体管3）2维纳米器件（MoS2SiliceneGernanace 等）  功率器件的研究：1）SiC功率器件2）IGBT3）VDMOS奖励荣誉:2014   五四青年节风采大赛全校第二名2014   IBM中美百名大数据青年科学家项目（IBM资助斯坦福大学进修一年）2018   浙江大学校级优秀班主任2013   浙江大学校级优秀班主任2013   2013年电气工程学院青年教师教学技能比赛三等奖2009   浙江大学信电系先进个人        2010   浙江大学优秀班主任2005   韩国21世纪辉煌计划“brains pool”项目2004   上海交通大学优秀毕业生      2004   上海市应用材料奖学金2004   上海交通大学国家奖学金      2004   上海交通大学优秀博士论文基金资助2003   台湾立特光电奖学金         2003   上海交通大学优秀共产党员1997   吉林省优秀毕业生             研究成果:汪涛博士，有良好的科研基础和海外经历，吉林大学的硕士期间开始发表SCI英文文章，在攻读博士期间受到上海交通大学优秀博士基金支持，毕业后在韩国做博士后研究，香港科技大学访问学者，浙江大学海外引进人才，其主要业绩如下：1）在香港科技大学第一个做出硅纳米管，采用自上而下的正向方法利用常规设备在净化室中做出空间垂直排列的硅纳米管，其直径最小尺寸9纳米， 实现合作导师八年来一直想做而又无法突破的一个课题，并且合作指导一名硕士研究生顺利毕业，多篇英文SCI、EI文章发表。2）国家自然科学基金重点项目“多元系金属硅化物结构和功能应用的基础问题”（项目批准号5013030）的子项目“金属硅化物功能薄膜研究”的实际研究人员，对IC工艺中常用金属硅化物进行实验和理论研究，发表系列SCI、EI英文文章。3) 具有良好的业界经历，具有世界第四和世界第二大晶圆厂工作经验，特别在新加坡Global Foundries半导体有限公司（现世界第二晶圆厂）从事45纳米先进工艺的研发，参与解决两个首要影响良率的难题，其良率分析报告直接揭示了问题本质，事后证明分析正确，产品良率提高30％，实现了量产目标。作为45纳米低功耗工艺技术转移负责人，把整套工艺成功地transfer到生产线上，完成整套34个英文技术文件。4）国家863项目“纳米金刚石复合涂层的应用及产业化”的具体操作者，制备出颗粒小到4～8纳米的金刚石薄膜，该技术发表一篇SCI英文文章，单篇文章被他人引用24次，被国际同行关注。协助其导师成功创业，成立高科技模具制备公司，把该研究成果成功地运用到铝丝制造企业，镀纳米金刚石薄膜后的模具寿命提高十倍，节省模具成本，提高生产率。该公司至今仍然处于稳定的盈利状态。5）对石墨烯、MoS2、Silicene等二维纳米器件进行研究，系列文章发表。6）近三年开始SiC系列器件的研发，涵盖仿真、设计、工艺、测试整个流程，建设并运行600m2的超净间平台，有十多年半导体工艺的相关经验。 发表论文:英文SCI期刊论文共40余篇，2016 IEDM nanocale APL IEEE EDL nanotechnology 等. 