汪炜经济学院应用经济学· 金融经济学· 资本市场与公司金融理论· 区域金融· 新金融个人简介:汪炜，经济学博士，浙江大学经济学院教授、博士生导师，教育部“新世纪优秀人才”入选专家，浙江省首批“万人计划”人文社科领军人才。汪炜教授现任浙江省金融研究院院长，浙江省金融业发展促进会常务副会长兼秘书长，2016年起受聘浙江金融顾问。曾任浙江大学经济学院副院长、浙江大学民营经济研究中心副主任、浙江大学金融研究院执行院长等职。主要研究领域为：金融经济学、资本市场与公司金融理论、区域金融和新金融，已在《经济研究》等国内权威和重要经济学杂志、国际SSCI学术期刊发表学术论文70余篇，出版学术著作15部，曾获得中国农村发展研究奖、浙江省哲学社会科学优秀成果一等奖、浙江省优秀教学成果一等奖等多项科研和教学奖励。教学与课程:近年承担的课程：中级证券学，硕士研究生学位课程金融衍生工具，硕士研究生专业课程证券投资学，本科生专业课程研究与成果:主持的部分国家级重大学科性项目：中国区域金融发展研究，2010，国家985工程三期项目，主持民营经济发展与金融深化，2005，国家985工程二期“中国民营经济研究”子项目，主持民间金融与民营企业资本化，2003，国家211工程“民营经济与制度创新”子项目，副主持主持的部分其他科研项目：钱塘江金融港湾发展规划，2015，浙江省政府重大专项，主持上虞防范企业融资风险体制机制改革试点评估，2015，浙江省委改革办，副主持玉皇山南基金小镇业态与功能规划，2014，杭州市上城区政府，主持杭州市建设财富管理中心战略研究，2014，杭州市金融办，主持温州社会信用体系及金融风险预警机制建设研究，2014，温州市金改重大招标课题，主持完善我省中小微企业融资体系的对策研究，浙江省长基金课题，主持舟山群岛新区系统性融资规划，2012，国家开发银行浙江省分行，主持浙江省“十二五”金融业发展总体思路研究，2010，浙江省哲社重点委托项目，主持我国资本市场信息披露问题研究，2006，教育部 “新世纪优秀人才支持计划”项目，个人内生性金融制度与民营经济发展，2005，国家社科基金项目，主持创业资本市场与我国民营企业的成长，2005，教育部重点基地重大项目，主持台州现象的经济学解读，2004，中央编译局科研基金项目，主持金融市场价格预期及风险管理研究，1998，教育部社科基金项目，主持 发表论文:重要论文：Behavioral Investment Strategy Matters: A Statistical Arbitrage Approach，SSCI，Emerging Markets Finance and Trade，July-August 2013The Driving Forces of Venture Capital Investments，SSCI，Small Business Economics: An Entrepreneurship Journal，June 2014持股结构、决议机制与上市公司控制权，《经济研究》，2008年11期经济学研究的现代方法和现实问题，《经济研究》，2007年11期信息披露、透明度与资本成本，《经济研究》，2004年7期中国股市“规模效应”与“时间效应”的实证分析，《经济研究》，2002年10期中国上市公司购并动因：治理因素分析，《中国社会科学评论》（香港），2003年2期 部分其他论文：行业冲击、政府控制与企业并购行为，《财贸经济》，2015年第8期上市还是并购:信息不对称视角下的风投退出方式研究，《经济学家》，2013年07期互联网金融发展的经济学理论基础，《经济问题探索》，2015年第6期；人大复印资料《金融与保险》2015年第9期全文转载投资者不参与投票:信息不对称还是利益不相关，《浙江大学学报》 (人文社会科学版)，2015年第3期终极控制人、市场化程度与企业并购，《现代财经》 (天津财经大学学报)，2015年第8期；人大复印资料《财务与会计导刊》2015年第11期全文转载盈余质量对自愿性信息披露的影响及作用机理，《统计研究》，2014年第4期监督认证，还是市场力量？——风险投资对创业板公司IPO折价影响的实证研究，《管理工程学报》，2013年4期股市能够促进产业升级吗？，《财贸经济》，2010年9期Empirical Studies of Chinese Listed Companies Control Right，5th International Symposium for Corporate Governance，2009，ISSHP/ISTP利率市场化与信贷配给――一个基于IRR的实物期权模型，《金融研究》，2007年3期Performance and Strategic Flexibility of the private listed companies in China，ISMOT’07，June. 1-3 2007，ISSHP/ISTP基于协整关系的中国铜期货合约套期保值策略，《财贸经济》，2006年11期金融渗透、民营经济发展与金融体系内生化，《财经科学》，2005年5期局部理性市场的预期分析，《浙江大学学报》（人文社科版），2003年9月ARCH类模型和金融经济学的技术化取向，《经济社会体制比较》，2003年6月境外上市企业国内IPO融资机制及其监管，《经济社会体制比较》2003年1月经济增长的区域影响与集聚效应分析，《数量经济技术经济研究》，2001年5月金融市场投机行为及其预期分析，《金融研究》，1999年11月出版著作:部分专著（主编）著作：浙江省金融发展报告，主编，2012-2017，共6册，浙江大学出版社中国互联网金融发展报告，参编，2013，社会科学文献出版社2016中国民营经济发展报告，参编，2018，经济科学出版社中国上市公司控制权报告，主编，2012，浙江大学出版社转型与发展：萧山民营经济研究，合著，2008，浙江大学出版社公司信息披露：理论与实证研究，专著，2005，浙江大学出版社期货市场功能、业态及其国际化，合著，2005，经济科学出版社民营经济与制度创新：台州现象研究，合著，2004，浙江大学出版社浙江证券期货蓝皮书，主编，2003，浙江大学出版社民营经济与区域发展（第2辑），主编，2003，经济科学出版社微观经济学，主编，1999，杭州大学出版社 奖励荣誉:2017年，入选浙江省首批“万人计划”人文社科领军人才2016年，受聘浙江金融顾问2011年，受聘浙江省科技发展咨询委员会委员2010年，本科生《证券投资学》课程获校级精品课程2010年，入选浙江省“新世纪151人才工程”第二层次2010年，浙江省社科联第三届社科研究优秀成果二等奖2009年，第五届公司治理国际研讨会优秀论文2006年，入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”2006年，中国农村发展研究奖（著作类）2006年，浙江省哲学社会科学优秀成果一等奖2005年，中国证券业协会科研课题成果二等奖2004年，浙江省哲学社会科学优秀成果二等奖2004年，浙江省高校哲学社会科学优秀成果二等奖2003年，被评为浙江大学优秀教师1998年，浙江省经济学会优秀论文奖1997年，浙江省政府优秀教学成果一等奖1996年，浙江省教委哲社优秀成果三等奖  