沈会良信息与电子工程学院电子科学与技术· 多光谱成像· 图像处理· 计算机视觉· 机器学习· 智能感知个人简介: 沈会良，浙江大学信息与电子工程学院教授、博导、电子工程系主任、统计信息与图像处理研究中心主任。从事多光谱成像、图像处理、计算机视觉、机器学习、智能感知等方面的教学和科研工作。1996本科毕业于浙江大学，2002年获浙江大学工学博士学位。2001年至2005年在香港理工大学从事研究工作，2005年开始在浙江大学信息与电子工程学院任教并被评聘为副教授，2009年晋升为教授。 已发表SCI收录学术论文50多篇。主要科研项目包括：国家自然科学基金项目、国家973项目子课题、香港创新及科技支援计划项目、企业合作项目等。 欢迎相关专业的同学推免申请或报考本实验室的硕士、博士研究生！实验室介绍:图像及视觉实验室（Image & Vision Laboratory）隶属于浙江大学信息与电子工程学院，主要从事多光谱成像、图像与视频处理、计算机视觉、机器学习、无人系统智能感知等方面的研究工作。实验室人员包括教授、副教授，以及十多位博士、硕士研究生，在国家自然科学基金、国家重点基础研究计划、香港创新及科技基金、以及国内外企业的资助下开展基础性和应用性研究工作。 图像及视觉实验室网址：http://ivlab.org研究与成果:更详细信息请访问： http://ivlab.org/research.html多光谱颜色成像多光谱相机通过增加光谱波段的成像通道数量，与普通RGB相机相比，能获得所拍摄场景更多的光谱信息，因而在很多领域具有重要应用。实验室历时多年，搭建了基于积分球与滤光片轮的多光谱成像颜色测量（ICM）系统，处于国际领先地位，在纺织及成衣工业成功应用，获2013年瑞士日内瓦国际发明展览会金奖、2017年中国纺织工业联合会科学技术一等奖。颜色是人眼感知外部世界的主要信息，在工业及消费电子中得到越来越多的重视。实验室开展成像设备（手机、相机、扫描仪、显示器、打印机等）的颜色特性化、视觉色差建模等方面的研究，并通过与多光谱成像技术相结合，为相关工业界提供全面的颜色测量和管理解决方案。图像处理面向行业应用，开展织物图像分割、重着色等方面的算法。针对多光谱图像特性，研究包括图像配准、去噪、去模糊、修复（inpainting）、超分辨率、融合等在内的各类图像恢复方法，并开展多光谱视频重建研究。上述研究可广泛用于普通RGB图像与多模态图像，以及移动设备（例如手机）图像的恢复与增强。人体红外热图像能很好地反映人体的健康状况。实验室开展红外热图像处理与分析，包括图像拼接与分割、人体温度建模、异常检测、红外图像与三维模型融合等方面内容，在此基础上研发人体健康辅助诊断系统。计算机视觉利用计算机视觉开展三维立体重建方面的研究与应用。光度立体视觉方面，利用数学优化与机器学习，从多幅光影图像中可靠恢复非郎伯表面（具有高光、阴影等复杂反射现象）的形状信息。通过与物体表面反射特性的结合，可用于虚拟现实中物体外观的高度真实感渲染。单目/双目立体方面，研究三维场景感知与重建，特别是将相关技术应用于无人机视觉避障、路径规划、导航、地图构建等方面，增强无人系统智能与自主性。在计算机视觉方面还开展目标识别与跟踪等方面的技术研究。机器学习开展各类机器学习相关算法（例如深度学习）研究，将其与上述图像处理、计算机视觉算法进行深度融合，促进相关技术进步与应用。表面材质数据采集与处理客观世界中的物体表面具有各类材质特性。实验室设计并搭建了双向反射率函数（BRDF）与双向纹理函数（BTF）数据采集系统，并在此基础上开展了材质数据稀疏采集、超分辨率重建、光谱BTF数据重建等方面的研究。实验室将BTF数据用于共享，以促进相关领域的研究。发表论文:近些年发表的主要论文（详细论文列表请访问 http://ivlab.org/publications.html）：1. S. J. Chen H. L. Shen C. Li and J. H. Xin Normalized total gradient: a new measure for multispectral image registration IEEE Transactions on Image Processing (TIP) 27(3) 1297-1310 2018.2. J. Hua C. Li and H. L. Shen Distributed learning of predictive structures from multiple tasks over networks IEEE Transactions on Industrial Electronics (TIE) 64(5) 4246-4256 2017.3. H. L. Shen T. Q. Han and C. Li Efficient photometric stereo using kernel regression IEEE Transactions on Image Processing (TIP) 26(1) 439-451 2017.4. Z. W. Pan H. L. Shen C. Li S. J. Chen and J. H. Xin Fast multispectral imaging by spatial pixel-binning and spectral unmixing IEEE Transactions on Image Processing (TIP) 25(8) 3612-3625 2016.5. T. Q. Han and H. L. Shen Photometric stereo for general BRDFs via reflection sparsity modeling IEEE Transactions on Image Processing (TIP) 24(12) 4888-4903 2015.6. S. J. Chen and H. L. Shen Multispectral image out-of-focus deblurring using interchannel correlation IEEE Transactions on Image Processing (TIP) 24(11) 4433-4445 2015.专利成果:1. 多光谱成像颜色测量系统及其成像信号处理方法 专利号: CN201010539818.22. 直接利用存在非线性误差的相位实现场景三维重建的方法 专利号: CN201410135801.93. 一种用于多光谱成像的快速滤光片转轮装置 专利号: CN201410163720.X4. Fast focusing method and device for multi-spectral imaging US9247127B25. Multispectral imaging color measurement system and method for processing imaging signals thereof US9417132B26. 基于分组稀疏的光度立体视觉实现非朗伯物体重建的方法 专利号: CN201510161292.17. 利用广义高斯模型进行单张失焦图像清晰重建的方法 专利号: CN201510160479.X8. 一种消除材质对光谱反射率测量精度影响的方法 专利号: CN201410392131.99. 一种用于多光谱成像的快速调焦方法及装置 专利号: CN201310464106.2工作研究项目:1. 手机照片拍摄防抖技术研究，企业合作，2017-2019，主持2. 面向复杂应用的高端无人机关键技术研究与平台研制，浙江省重点研发计划项目，2017-2019，参与3. 红外成像分析技术，企业合作，2016-2019，主持4. 多光谱颜色成像技术及应用研究，国家自然科学基金，2014-2017，主持5. 虚实混合环境的一致性表示和构建，国家重点基础研究发展计划（973计划），2009-2013，参与6. 视觉色差评估中纹理效应的定量分析研究，国家自然科学基金，2008-2010，主持7. 面向纺织制衣的颜色测量系统研究与开发，香港创新及科技支援计划/香港纺织及成衣研究中心，2007-2016，主持8. 基于单幅多光谱图像的本征分量恢复及场景精确合成方法研究，国家自然科学基金，2007-2009，主持9. 非接触式LCD缺陷计算机视觉识别软件开发，企业合作，2006-2007，主持教学与课程:面向大二学生讲授《信号与系统》课程，80学时，含若干次大作业。课件及作业网址：https://pan.zju.edu.cn/share/210f95e3eb09c68cbe145498f1