沈国平教育学院体育学体育教育训练学个人简介:沈国平，男，1966年6月18日生，副教授，硕士，现任浙江大学教育学院体育学系党总支书记兼系副主任，浙江省信息委员会成员。主要研究方向：体育人文学和运动训练学。田径国家一级裁判，多次担任全国和省级田径比赛的裁判工作。主要的研究成果有《影响高校知识分子体育行为主要因素的分析》、《浙江省中高级知识分子健康与体育锻炼的调查研究》、主编出版了《田径训练教程》等。曾多次获得学院优秀教学奖以及浙江大学优秀班主任奖。教学与课程:1.《田径1》2.《田径2》3.《田径运动》研究与成果: 1. 沈国平.《田径训练教程》高等教育出版社2008-06-01 2. 沈国平.影响高校知识分子体育行为主要因素的分析  中国体育科技 1999 3. 沈国平. 浙江省中高级知识分子健康与体育锻炼的调查研究  北京体育大学学报  1999 4. 沈国平. 计算机在少儿田径比赛中的应用    中国体育科技 1999 5. 沈国平. 目标教学在短跑教学中的应用研究  浙江体育科学 1999 6. 沈国平.《影响高校知识分子体育行为主要因素的分析》 浙江省自然科学优秀论文三等奖 2001.9 7. 沈国平. 运动处方在大学生体育锻炼中的应用研究 浙江省教育厅 2004 8. 沈国平. 浙江省市县体育机构调整后的现状与形势 浙江省体育局 2003 9. 沈国平. 浙江省公共体育设施建设与管理办法编制 浙江省体育局 2018奖励荣誉:沈国平.《影响高校知识分子体育行为主要因素的分析》 浙江省自然科学优秀论文三等奖 2001.9沈国平.浙江大学教育学院第二届本科教学优秀奖  浙江大学教育学院2002沈国平.浙江大学2009-2010学年优秀班主任  浙江大学 2010沈国平.浙江大学2012-2013学年优秀班主任  浙江大学 2013