沈国琴外国语言文化与国际交流学院外国语言文学德国思想文化、德国教育学及德语语言文学个人简介:     1983年毕业于原杭州大学外语系德语专业，1990年4月至1992年4月德国斯图加特图书情报应用技术大学访问学者，1995年3月至1996年3月德国累根斯堡大学教育系访问学者，2002年9月至2005年6月浙江大学外国语言学及应用语言学专业攻读文学硕士学位，2006年9月至2010年浙江大学人文学院攻读外国哲学博士学位，现为浙江大学外国语言文化与国际交流学院教授，博士生导师。   主要研究方向：德国思想文化、德国教育学及德语语言文学 教学与课程:开设的主要课程：西方思想精髓、德国近代思想概论、西方文学理论、中外文化传播、德语文体学、强化德语Ⅰ-Ⅳ、德语阅读与写作 科研: 近几年作为项目负责人承担的主要科研项目：奥特弗利德·赫费的政治哲学研究，国家社科基金一般项目，编号：15BZX071奥特弗利德.赫费道德哲学研究，教育部人文社会科学研究规划基金项目，编号：12YJA720021奥特弗里德·赫费道德哲学特点研究，浙江省哲学社会科学规划课题，编号：11JCZX04YB跨文化视野下的奥特弗利德·赫费道德哲学研究，浙江省教育厅科研项目，编号：Y201119562 以德国高校的办学经验为鉴，提升我国高校的办学水平 2018浙江大学智库研究课题，编号：188050*194231801/009 近几年参与的主要科研项目：当代德语哲学译介与研究，国家社科基金重大项目，编号：13&ZD069，参与子课题当代实践哲学德语中学基础教学测试与大学延续教学测试研究 企事业单位委托研究所，编号：432506001T20902专业核心课程教改项目——强化德语I-IV，浙江大学外语学院教改项目，编号：206000－540500/013  研究与成果:      迄今已出版19部有关德国教育、文化及哲学方面的论著及译著，发表60余篇学术论文，其中绝大多数论文在国内及国际高级别刊物刊出，有的论文被A&HCI收录。 发表论文: 发表的主要论文：德国的图书馆学教育《大学图书馆学报》，1996年第5期德国图书馆的组织和机构《图书馆论坛》，1994年第1期计算机目录的读者界面分析《图书馆论坛》，1996年第2 期德国的高等院校图书馆《图书馆论坛》，1995年第5期德国图书馆专业研究中心——德国图书馆研究院《图书馆杂志》，1996年第2期德国四大专业图书馆《图书馆工作与研究——1996年第3期图书馆的照明问题《图书馆建设》，1995年第4期德国的大学图书馆《图书馆杂志》，1997年3期现代化对图书馆建筑的新要求《图书馆学研究》，1996年第3期德国的图书馆员《图书馆界》，1996年第2期德国公共图书馆采购中心（ＥＫＺ）《图书馆论坛》，1997年第4期德国的公共图书馆《江苏图书馆学报》，1995年第6期格奥尔格·克尔申斯泰纳的职业教育理论《职教论坛》，1996年第3期德国柏林国立图书馆《福建图书馆学刊》，1996年第4期德国的图书馆协会和图书馆联合会《贵图学刊》，1996年第1期德国图书馆书库的自动化《浙江高校图书情报工作》，1995年第2期读者调查——图书馆规划和管理的辅助手段《浙江高校图书情报工作》，1993年第4期联邦德国图书馆员的职称和职责范围《浙江高校图书情报工作》，1993年第1 期德国的藏书和书目中心——德意志图书馆《浙江高校图书情报工作》，1996年第4期德国图书馆间的合作《图书馆杂志》，1998年第2 期环境因素对图书馆藏书的影响《图书馆理论与实践纵横谈》，2000年3月出版德国与英国理发师培训之比较《现代技能开发》，1999年第11期计算机类图书的采购策略 图书馆工作与研究》，2000年第1期，《人大复印报刊资料》2000年第4期全文复印德国中小学德育《思想政治课教学》，2000年第9期德国知识女性与科研工作《德国研究，2000年第4 期德国巴伐利亚州图书馆《图书馆建设》2001年第6期，《人大复印报刊资料》2000年第2期全文复印德国中小学的体育教学《学科教育》，2001年第12 期德国私人基金会对高等教育的影响《中国现代教育论坛》，2003年第9期谈“柏林教学论模式”与 “ 汉堡教学论模式”《比较教育研究》，2004年第9期跨文化交际与外语教学《外语教学》，2005年6月刊出赫尔巴特的道德教育思想与德国中小学的道德教育《21世纪中国教育的机遇与挑战》，黑龙江人民出版社，2005年8月刊出德国中小学的素质教育《西北师大学报》，2005年10月刊出奥特弗利德·赫费的世界公民理论探析《西北工业大学学报》（社科版），2008年第4期罗伯特·施佩曼的善恶观探析《江南大学学报（人文社会科学版）》，2009年第3期从“绝对命令”至“责任命令”——论技术时代汉斯·约纳斯对康德道德哲学的反思 《自然辩证法研究》，2009年第5期，《人大复印报刊资料 伦理学》，2009年第8期全文复印奥特弗利德·赫费的道德起源说《东北师大学报（哲学社会科学版）》，2010年12期论赫费道德哲学与亚里士多德幸福论及康德自律论之关系《浙江大学学报（人文社会科学版）》，2011年第2期。Über die Entwicklung des Bibliothekswesens in China „Bibliotheksdienst 45 (2011) Heft 1 Tang Jingnan und Shen Guoqin德国教育目的变迁与青少年价值观之转变《德国研究》，2011年第2期《教育科学文摘》2011年第5期全文复印Entwicklung und Ausblick der chinesischen Bildung „Pädagogische Rundschua“ 66 (2012) Heft 2 Shen GuoqinSelbsterziehung in China „Bildung und Erziehung“ 64 (2011)Heft 4 Dezember 2011Berliner Didaktik-Modell und der DaF-Unterricht an  chinesischen Hochschulen  “Muttersprache” 122 (2012) Heft 1 März 2012Cloud-Computing-Anwendungen in Bibliotheken „ ABI-Technik“ 2011(4) Tang Jinnan undShen GuoqinHeranbildung der Forschungskompetenz von Studenten in China—Am Beispiel der Übungs-strategie im Fremdsprachencollege der Universität Zhejiang  „Das Hochschulwesen“ 60 (2012) Heft 2Konsequenzen der Ein-Kind-Politik für das intergenerative Lernen in der Volksrepublik China Bildung und Erziehung 2012年第3期跨文化视野下的赫费道德哲学研究《长春理工大学学报》（社会科学版），2013年第2 期奥特弗利德·赫费的行为自由学说《学术探索》， 2013年第5期，《中国社会科学文摘》2013年第9期中被列入推荐文章赫费道德哲学与中国传统道德哲学的差异性《社会科学家》，2013年第8期奥特弗利德·赫费的生活艺术学探析，《学术探索》，2013年第12期德国高等教育的新发展《高等教育研究》，2015年第８期德国高等学校的质量管理《高等工程教育研究》，2016年第1期卡西尔的技术哲学思想初探《自然辩证法通讯》，2016年第3期德国柏林高校的教师教学研究――柏林高校教学研究中心的经验及启示，《比较教育研究》2016年第7期Inklusive Bildung in China: kulturelle Interpretation der und Reflexion über die Praxis der Beschulung der Kinder mit Behinderung in Regelklassen - eine kritisch-analytische Untersuchung anhand von Leitfadeninterviews. „Pädagogische Rundschau“ Heft 4 Juli/August 2016 70. Jahrgang/2016奥地利格拉茨高校的创业教育及其启示 《国家教育行政学院学报》，2016年第12期Über die kulturelle Identität der hochqualifizierten chinesischen Migrantinnen und Migranten in Deutschland “ Migration und Soziale Arbeit“ 38. Jahrgang 2016 Heft 4Über die Entwicklungspsychologie in den letzten drei Jahrzehnten in China “ Frühförderung interdisziplinär Heft 2 2017 36.Jahrgang/ 2.Quartal奥地利应用科学大学的研究与发展状况《高等工程教育研究》，2017年第3期西方思想文化中的主体性——以赫费的生活艺术学为例 载：范捷平（编）：《主体话语批评》，杭州：浙江大学出版社，2017年，第34-43页。赫费的法道德思想探析《齐齐哈尔大学学报（哲学社会科学版）》，2018年第2期赫费的正义论探析《牡丹江大学学报》，2018年第1期卡西尔的语言哲学探析《外语学刊》，2018年第3期出版著作: 出版的主要著作：《德中图书馆事业》杭州大学出版社1997年5月出版《联邦德国普通行政管理及教育行政管理》杭州大学出版社1994年7月出版《联邦德国及巴伐利亚州职业教育法规选编（二）》杭州大学出版社1994年5月出版《玩具安全标准指南》厦门大学出版社1994年7月出版《杭州大学图书馆外文工具书目录》杭州大学1993年2月出版《凯曼船长》中国妇女出版社1999年1月出版《孙子兵法》德文版 杭州出版社1998年10月出版《中小学公民素质教育的国际比较》人民教育出版社 2001出版《德国巴伐利亚州高校概览》浙江大学出版社2002年12月出版《德中教育、教养与社会化比较》浙江大学出版社 2002年4月出版Erziehung Bildung und Sozialisation in der Volksrepublik China. S. RodererVerlag Regensburg 2002.《中国的教育、教养与社会化》德国累根斯堡Roderer出版社2002年出版《存在学的新道路》同济大学出版社 2007年4月出版《道德的基本概念》上海译文出版社 2007年6月出版《51单片机C语言开发与实例》人民邮电出版社 2008年2月出版《三十年战争史》商务印书馆2009年7月出版《经济公民、国家公民和世界公民——全球化时代中的政治伦理学》上海译文出版社2010年2月出版《实践哲学：亚里士多德模式》奥特弗里德·赫费著，沈国琴、励洁丹译，浙江大学出版2011年10月出版《奥特弗利德·赫费的道德哲学研究》浙江大学出版社 2014年9月出版   奖励荣誉:2001年11月获2001年度浙江大学刘丹外语教育奖 2003年6月获2002年度浙江大学刘丹外语教育奖 2003年6月获2003年外国语学院院级先进工作者 2004年6月获2004年外国语学院院级先进工作者2008年和2012年参与的两个教改项目分别获得浙江大学校级教学成果一等奖2013年荣获浙江大学2013年度优质教学奖2015年专著《奥特弗利德·赫费的道德哲学研究》荣获第22届浙江大学董氏基金优秀著作奖 