沈海斌信息与电子工程学院计算机科学与技术智能安全与芯片设计个人简介:沈海斌，浙江大学教授，博士生导师，教育部高性能嵌入式计算重点实验室副主任，列入浙江省151人才工程第二层次、浙江省级重点科技创新团队。已发表SCI、EI索引的国内外学术期刊论文四十余篇，已获授权发明专利三十余项，近年来主要承担国家科技重大专项、国家自然科学基金、国家高技术研究发展计划等滚动支撑的多项国家重大工程。参与制定多项国家商用密码安全标准，为国家人工智能、信息安全、芯片设计领域核心专家。研究成果已大量应用于国内外权威机构，获得省部级一等奖、二等奖各一项，并已推荐获得二项国家级二等奖。研究方向是智能安全与芯片设计，主要致力于智能算法、安全处理器架构与系统实现研究。具有学术与产业、系统与芯片结合的长期工作经验：（1）研究人工智能、机器学习算法及其硬件加速实现。分析挖掘数据特性，自动训练识别模型，研究机器学习、深度学习、机器视觉的算法与硬件加速实现；结合人体通信、近场通信与移动终端，开发智能传感器与系统。重点针对活体特征识别(如：脸部细微运动特征)、运动物体识别、健康医疗、金融、自然语言理解等应用，改善居家、办公、工业、户外与车辆等场景下人的生活。（2）研究密码算法与安全体系结构。研究系统与芯片的安全体系结构，研究安全防护方法、安全系统建模与安全性评估方法，适合不同领域与等级的安全需求；研究随机数生成、密码算法(主要是全同态与格密码算法)及硬件加速实现。重点针对认证、存储、区块链、隐私保护等应用，全面提升网络与系统安全性。（3）研究面向应用的高性能计算架构。研究混合计算电路建模与低功耗芯片设计流程；研究面向应用的指令处理器、特别是安全处理器、深度学习处理器，并扩展研究众核与面向应用的高性能嵌入式统一计算架构，以及神经形态与可重构计算。通过专用芯片及其系统研究，深度推进信息技术与产品的研究开发。研究领域:研究领域：面向智能安全的高性能计算及其芯片实现(1)智能学习算法及硬件加速——活动人体与物体识别(机器学习、深度学习与机器视觉，算法及其硬件加速)、智能传感器与人体通信，针对健康医疗、金融、自然语言理解+移动(Android等)场景(2)密码算法与安全架构——随机数生成、密码算法及其硬件加速、安全防护传感器、安全系统建模与安全性评估方法，针对认证、存储、区块链、隐私保护场景(3)高性能嵌入式计算架构——混合计算电路建模与低功耗芯片设计流程、专用处理器(特别是安全处理器、深度学习处理器)、众核扩展与统一计算架构、神经形态与可重构计算课程教学:1. 超大规模集成电路设计导论2. 超大规模集成电路设计3. 高级超大规模集成电路设计4. 微控制器原理、接口与应用5. 嵌入式计算导论