沈朝栋农业与生物技术学院园艺学· 园林植物与观赏园艺· 园林规划设计理论与实践个人简介:职称：讲师；学历：植物与生态专业学土，果树学硕士。讲授《植物造景》、《风景名胜区规划》等等五门园林专业必修课，教学评价优良；指导本科生毕业设计，其中四项毕业设计入选浙江大学百优毕业设计；指导本科生科研训练；指导本科生参加国际国内风景园林设计比赛，作品分别获二等奖和优秀奖。指导园林规划设计方向专业学位硕士研究生。      主持公园、城市景观大道、历史名园和文保建筑环境的保护整治与景观提升等等多项大中型园林工程项目的方案和施工设计。   结合教学，结合风景园林规划设计实践，进行园林规划设计理论与实践方向和园林植物与观赏园艺方向的研究。教学与课程: 城市绿地系统规划       系统地阐述城市绿地系统的基本概念、系统结构、各类绿地的性质、功能构成及用地特点，详细介绍城市绿地系统规划的一般原理、原则、方法、步骤、规划内容、规划成果表现形式；概述现代地理信息系统等新技术新方法在城市生态绿地系统规划中的应用情况，分析城市生态学、人居环境可持续发展、山水城市等等新兴学科和理论对城市生态系统规划建设的指导意义。风景区规划设计    风景区规划设计是现代风景园林学科的重要的分枝，课程的内容包括风景导论、规划总纲、专项规划和相关规划设计理论、景点规划设计等内容。在介绍风景区相关概念和基础知识的基础上，结合国家级风景名胜区考察、案例演示重点讲述风景区规划的原理、步骤和解决关键问题的途径与措施。园林植物学    《园林植物学》讲授园林花卉、地被和草坪植物的分类、生长发育规律和繁殖与栽培；在此基础上，进一步讲授花卉、地被和草坪植物的传统和现代生产体系、在园林建设和观赏植物在生产中的地位，以及国内外相关产业的现状及发展趋势。园林植物综合实习     《园林植植物学综合实习》是学生在已学习植物学、园林植物学Ⅰ、园林植物学Ⅱ等相关课程的基础上，进一步拓展和深化巩固园林植物知识。本实习与《园林规划设计综合实习》紧密联系。植物造景    《风景园林植物造景》课程内容包括四部分：第一部分为基础知识，有进行风景园林植物造景规划设计所必需的园林植物的基础知识，风景园林植物造景的概念，及其在风景园林中的地位和历史发展等。第二部分为基本原理，介绍植物造景的艺术原理和科学规律。第三部分为规划设计方法，对各种类型的园林绿地和植物群落的规划设计方法分别进行介绍。第四部分为操作实践，有手工绘制和计算机辅助设计植物景观。研究与成果:中文期刊论文（2010—）:（1）杭州西湖寺观园林前导空间分析。中国园林，2012.（2）鸡爪槭转色期叶色变化生理研究。核农学报，2010.24（1）:171—175（3）红枫秋冬转色期叶色变化的生理特性。浙江大学学报（农业与生命科学版），2010.36（2）:181—186主持的主要科研项目：1.泰顺廊桥历史环境保护恢复和旅游发展研究，浙江大学建筑设计研究院协作项目.200804—2012102.世界银行GEF宁波/慈溪湿地项目—湿地植被与生态恢复研究，华南环境科学研究院.200806—2012.12 