沈立荣生物系统工程与食品科学学院食品科学与工程· 食品营养· 食品、农产品质量安全与标准化· 农产品深加工个人简介:基本信息学科：食品科学与工程研究方向：食品营养与安全电话：13958060613邮箱：shenlirong@zju.edu.cn地址：杭州市西湖区余杭塘路866号，浙江大学紫金港校区农生环组团D335室学习与工作经历1979.10-1983.6-浙江农业大学植物保护系本科1983.9-1986.6-浙江农业大学植物保护系硕士研究生1986.8-1998.9 杭州市药物研究所助理工程师、工程师、高级工程师1998.9-1999.8 浙江博联营养与工程科学研究所1999.9-2002.6-浙江大学昆虫科学研究所分子生物学博士生2007.11-2008.11-教育部公派赴美国哈佛大学医学院(麻省总医院)脂类营养研究中心，美国农业部塔福茨大学老年化营养研究中心营养基因组学实验室访问学者2012.5-2012.8-美国密西西比大学医学院高级访问学者个人简介沈立荣 博士，男，1960年7月生，浙江大学生物系统工程与食品科学学院食品科学专业教授，博士生导师。2002年获浙江大学博士学位，2007-2008年教育部公派赴美国哈佛大学医学院和美国农业部塔驻福茨大学营养中心访问学者（博士后）。现任亚太素食联盟执行理事，亚太临床营养学会会员，中国营养学会营养转化医学分会理事，浙江省食品科技学会理事，杭州市科协委员，杭州市食品营养学会常务副理事长兼秘书长。兼任浙江省食品安全专家委员会委员，杭州市食品药品安全应急专家委员会副主任。学术专长：食品分子营养学，食品与农产品安全与标准化、保健食品与功能食品、食品生物技术与发酵工程、天然产物与资源利用。与美国哈佛大学脂类营养研究中心、塔福茨大学营养基因组学实验室、印第安纳大学公共卫生学院长期合作，开展食品营养学前沿性研究。1983年原浙江农业大学本科毕业，1986年硕士研究生毕业，后杭州市药物试验场（研究所）从事药用动植物资源和中药科研与开发，1997年被选拔为杭州市首批跨世纪优秀中青年科技人才第二层次培养人选。1999-2002年在浙江大学就读博士学位，从事分子生物学研究，2002年获博士学位。现在浙江大学从事食品科学科研与教学，主讲面向博士生与研究生、本科生《食品安全》课。2007-2008年在美国哈佛大学医学院脂类研究中心和美国农业部塔福茨大学营养与老年化中心访问进修，利用模式生物和细胞开展脂肪酸营养与衰老、ω-3脂肪酸与心血管疾病预防、姜黄素与蜂王浆主蛋白抗衰老、营养基因组学合作研究。近年来在蜂王浆抗菌肽和主蛋白基因重组表达、分离、功能与分子机理，蜂王浆新鲜度和蜂蜜真实性快速检测、姜黄素抗衰老分子机理等基础研究领域取得了国内外领先的成就，发表了一系列高水平SCI论文，率先研究制订了油茶籽油国际标准-《美国食品化学法典标准-油茶籽油》。长期热心科普公益宣传，自2003年以来一直组织指导浙江大学研究生和大学生开展食品安全与营养科普社会公益活动，主编《公众食品安全知识解读》等科普读物，产生了良好的社会影响。2017年在浙江省食安办举行的高校食品安全科普活动微信新闻大赛中取得第一。”2017年大学生社会实践”荣获“全国食品药品科普最佳传播活动”荣誉，个人荣获团中央全国学联表彰的“2017年全国大中专学生志愿者暑期三下乡优秀个人”。历年来开展了广泛国际学术交流。2009年4月邀请美国和澳大利亚专家，组织举办了“2009国际营养基因组学合作论坛”，奠定了向国际养基因组学领域发展的良好基础。2010年11月邀请美国、加拿大、泰国、马来西亚等国家专家学者，组织举办了“2011杭州饮食营养与人类健康国际合作论坛”。2012年组织发起成立了杭州市食品营养学会，在杭州市科协和学院的支持下，举办了一系列国际学术会议：2015年举办了“杭州食品与健康国际合作论坛”暨哈佛大学脂类研究中心归国留学人员学术交流会，2016年与树兰医院联合举办了“营养与慢病预防”暨“微量元素及植物化学物与健康”国际学术论坛，2017年与西部研究院联合举办了“中国-中东欧国家农业和食品科技及贸易合作论坛”。历年来出访了美国、加拿大、日本、韩国、泰国、马来西亚、保加利亚、罗马尼亚、塞尔维亚等国家。长期从事中药材资源和保健食品开发，食品分子生物学、功能食品和食品安全相关科研教学，特别是具有长期从事基层中药栽培、资源开发和保健食品开发和产业化开发的丰富经验和知识积累。熟悉浙江省各地农产品资源产业化开发，与企业合作开发和申报了10多种保健食品，熟悉新产品研发、标准化、申报、生产实务。长期与浙江龙泉佳宝生物科技有限公司、浙江常发粮油食品有限公司、杭州碧于天保健品有限公司等相关农业龙头企业合作，开展灵芝、山茶油、蜂王浆产业化深加工研究，为地方经济发展作出了突出贡献。历年来主持国家、省、市科研项目50多项，包括国家自然科学基金面上项目、科技部863计划项目和支撑计划子项目，国家重点研发计划项目子课题，浙江省重大科技专项等。已获授权发明专利21项，主编出版著作9本，发表论文100多篇，包括SCI论文20多篇。学术兼职亚太素食联盟执行理事，亚太临床营养学会会员，中国营养学会营养转化医学分会理事，中昆虫学会资源昆虫专业委员会委员，浙江省食品科技学会理事，杭州市食品营养学会常务副理事长兼秘书长。《Food and-Nutritional Science》、《Annals of Nutrition and Food Science》、《International Journal of Trends and Technologies in Food Processing》、《Nutrition_Dietetics》、《Vegetarian Nutrition Journal》等国际英文刊物编委。国际食品杂志（International Food)、癌症(Cancer)、英国牛津替代药物Evidence Based Complementary and Alternative Medicine 非洲生物技术杂志African Journal of Biotechnology非洲微生物研究African Journal of Microbiology Research 农业与食品化学Journal of Agricultural and Food Chemistry、临床微生物和抗菌物质年刊Annals of Clinical Micro Journal of Nutrition and Metabolism》、《Experimental Gerontology》、《Journal of Intercultural Ethnopharmacology》、《Acta Biochimica et Biophysica》、《Plant Foods for Human Nutrition》、《Journal of Food & Nutritional Disorders》、《Journal of Zhejiang University-SCIENCE B》、《International Journal of Insect Science》等20多份SCI杂志审稿人，澳大利亚Victoria University博士学位论文评审专家政府聘任职务浙江省食品安全专家委员会委员，杭州市食品药品安全应急专家委员会副主任，杭州市科协委员主讲课程1.主讲研究生课程：食品安全专题2. 参与研究生课程：食品科学与工程专题：功能食品与保健食品3. 主讲本科生课程：（1）食品安全与质量控制，（2）食品法律、法，规与标准；（3）食品安全质量控制体系（双语教学）在研主要科研项目1 “十三五”国家重点研发计划项目“重要食品真实性检测关键技术研究与应用”-课题“反食品欺诈库构建与食品链脆弱性评估技术研究”-子课题“反食品欺诈库构建与食品链脆弱性评估技术研究”，编号: 2017YFC1601701，实施时间:2018-2021.2 新疆建设兵团重大科技项目“新疆梨、核桃、枣主要性状遗传资源评价和功能基因挖掘”.（项目编号：2017DB006）-课题“新疆梨、核桃、枣果实功能性成分形成机制及关键基 因挖掘”，编号: 2017DB006-4，实施时间: 2017-2021.3 浙江省公益性计划项目：以内源性特异蛋白为标记物的蜂蜜真伪鉴别技术研究与快速检测试剂开发，编号: 2017C32033，实施时间:2017-2018..4 浙江省重大专项：“山茶油功能评价与精深加工”， 编号: 2017C2003，实施时间: 2017-2020.研究成果已获授权发明专利21项，主编出版著作9本，发表论文100多篇，包括SCI论文20多篇。荣誉组织指导的2017年大学生社会实践”荣获“全国食品药品科普最佳传播活动”荣誉，个人荣获团中央全国学联表彰的“2017年全国大中专学生志愿者暑期三下乡优秀个人”。先后荣获2015年度浙江大学先进工作者，2012年度杭州市科协先进工作者等荣誉。工作研究项目:主要研究领域食品分子营养学，食品与农产品安全与标准化、保健食品与功能食品、食品生物技术与发酵工程、天然产物与资源利用。与美国哈佛大学脂类营养研究中心、塔福茨大学营养基因组学实验室、印第安纳大学公共卫生学院长期合作，开展食品营养学前沿性研究。在研主要科研项目1 “十三五”国家重点研发计划项目“重要食品真实性检测关键技术研究与应用”-课题“反食品欺诈库构建与食品链脆弱性评估技术研究”-子课题“反食品欺诈库构建与食品链脆弱性评估技术研究”。编号: 2017YFC1601701，实施时间:2018-2021.2 新疆建设兵团重大科技项目“新疆梨、核桃、枣主要性状遗传资源评价和功能基因挖掘” （项目编号：2017DB006）-课题“新疆梨、核桃、枣果实功能性成分形成机制及关键基因挖掘”。编号: 2017DB006-4，实施时间: 2017-2021.3 浙江省公益性科技计划项目：以内源性特异蛋白为标记物的蜂蜜真伪鉴别技术研究与快速检测试剂开发。编号: 2017C32033，实施时间:2017-2018..4 浙江省重大科技专项：“山茶油功能评价与精深加工” 编号: 2017C2003，实施时间: 2017-2020.教学与课程:1.主讲研究生课程：食品安全专题（1）课程简介本课程以农田到餐桌的农产品和食品生产过程为主线，论述了食品安全安全法律法规、标准，风险管理和质量控制的基本理论与技术，内容主要包括：绪论，国内外食品安全管理规制，食品法律与法规知识，食品标准化与标准知识，市场准入和认证管理，各种认证体系与实务；农产品和食品生产链中的重要环节，包括农药、化肥、兽药、环境污染、转基因生物、食源性微生物与各种毒素，生产加工过程的风险，检测、评价与监控知识，食品违法处罚与案例分析。（2）教学目标让学生了解农产品和食品生产链中常见的各种风险；基本掌握从种植、养殖到加工、消费的全过程的食品质量管理、追溯和控制的基本理论与知识；掌握运用食品安全专业知识和食品安全风险评估框架原理开展风险分析、风险管理风险交流的技术方法；基本了解国内外食品安全食品法律法规和标准的基本框架，理解食品法律法规和标准在食品安全保障体系中的地位与作用，与经济发展、社会和谐和国际贸易的相互关系，当代中国和各国面临的主要食品安全问题。培养学生理论与现实结合的能力，以及对当今食品安全问题的分析、判断能力，行政与管理、处理实际问题的能力。为今后从事相食品与农产品安全质量相关专业技术和管理工作奠定基础。（3）主要参考书Marriott N. G. and R. B. Granvani. Principles of Food Sanitation. Spring Science & Business Media Inc.NY..2010"Food Safety. A Practical and Case Study Approach". Anna McElhatton and Richard J. Marshall.Spring .2007旭日干 庞国芳. .2015 中国食品安全现状、问题及对策战略研究.科学出版社2. 主讲本科生课程：2.1食品安全与质量控制（1）课程简介本课程以农田到餐桌的农产品和食品生产过程为主线，论述了食品安全和质量控制的基本理论与技术，内容主要包括：绪论，农产品和食品生产链中的重要环节，包括农药、化肥、兽药、环境污染、转基因生物、食源性微生物与各种毒素，生产加工过程的风险，质量控制体系，安全与质量管理的实施保障体系，检测、评价与监控知识等。（2）教学目标国以民为本，民以食为天，食以安为先。食品安全事关公众身体健康与生命安全、企业诚信与行业发展、政府威信与国际声誉、社会稳定与和谐发展，是人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。食品安全和质量控制是一门新兴的综合性学科，它不仅是食品科学的新学科，也广泛涉及公共卫生、农学、动物学、植物保护、环境保护、生物技术、土壤肥料、农产品加工、法律法规与政策、安全质量认证等多学科领域。改革开放30多年来，中国经济发展取得了巨大成就，食品工业已发展成为我国的第一大产业，人民生活水平有了显著提高，公众对食品安全的需求越来越迫切，与此同时，有害食品屡禁不止，已成公害，受到了党中央、国务院前所未有的高度重视，《食品安全法》、《食品安全法实施条例》、《农产品质量安全法》等新的法律法规相继颁布，采取了重典治乱，加大惩处力度，严惩食品安全犯罪的一系列重大举措，充分体现了对最广大人民的根本利益的高度负责。同时，食品安全也是全世界面临的共同问题，并非一个国家所独有。食品安全无小事，保障安全是大事。本课程通过食品安全概念、研究历史与发展，从农田到餐桌的食品与农产品生产、加工、销售、消费等各环节的全程食品安全风险因素分析与预防控制方法，检测、评价与质量控制新技术，安全与质量管理与保障体系、监控知识等的全面介绍，试图让学生了解农产品和食品生产链中常见的各种风险，基本掌握从种植、养殖到加工、消费的全过程的食品质量管理和控制的基本理论与知识，培养分析、处理实际问题的能力，为今后从事相食品与农产品安全质量相关专业技术和管理工作奠定基础。（3）主要参考书沈立荣孔村光:公众食品安全知识解读.中国轻工业出版社2016年尤玉如主编，食品安全与质量控制，中国轻工业出版社 2015年，丁晓雯、沈立荣主编，《食品安全导论》，中国林业出版社，2008年.孟凡桥主编，《食品安全性》，中国农业大学出版社，2005年.钟耀广主编，《食品安全学》，化学工业出版，2005年.吴永宁主编，《现代食品安全科学》，化学工业出版社，2003年.(美)富兰克林•H•金 Franklin Hiram King (程存旺、石嫣译). 《四千年农夫》.东方出版社. 2011年.2.2食品法律、法规与标准（1）课程简介本课程涉及四个方面的内容: 一、国内外食品法律与法规基本概念与知识，我国食品安全法、产品质量法、农产品质量安全法介绍，法律与法规的制订与实施，行政执法与监督；二、国内外食品标准化与标准知识，食品安全标准的制定实务；三、国内外食品市场准入和认证管理，各种认证体系与实务；四、食品安全法律法规与心理学和伦理学的相互关系，违法处罚与案例分析。课程将采用讲授、讨论与实务模拟相结合的方法。（2）教学目标食品法律法规和标准体系是管理和监督食品安全的法律基础和依据，按照现代社会分工和社会协作的辨证统一设计的食品安全保障体系，是一门法律、社会管理与食品科学相结合的多学科交叉科学，涵盖了从农田到餐桌的全过程。本课程通过对食品食品法律法规、政策、心理、伦理、标准、执法与监督、案例分析和实务知识的全面介绍，试图让学生基本了解国内外食品安全食品法律法规和标准的基本框架，理解食品法律法规和标准在食品安全保障体系中的地位与作用，与经济发展、社会和谐和国际贸易的相互关系，当代中国和各国面临的主要食品安全问题。此课程可以培养学生将理论与现实结合的能力，以及对当今食品安全问题的分析、判断能力、行政与管理能力。（3）主要参考书信春鹰主编：中华人民共和国食品安全法释义，法律出版社，2015年王际辉：食品安全学（普通高等教育“十二五”规划教材），中国轻工业出版社。2018年，沈立荣孔村光:公众食品安全知识解读.中国轻工业出版社2016年张建新，陈宗道:食品标准与法规中国轻工业出版社2011年.张水华金以刚:食品标准与法规中国轻工业出版社2012年.陈辉:食品安全概论中国轻工业出版社2011年.庞杰刘湘洪:食品文化概论中国轻工业出版社2011年.章强华.欧盟食品安全管理基本法及其研究.中国标准出版社2007年.张涛.食品安全法律规制研究.厦门大学出版社2006年.赵林度，钱娟.食品溯源与召回.科学出版社。2009年.世界卫生组织、联合国粮农组织、人民卫生出版社，食品安全风险分析;国家食品安全、管理机构应用指南.2008年.世界卫生组织:《食品安全:公共卫生领域的一个重要问题》，2003年，www.who.org联合国粮农组织(FAO)和世界卫生组织(WHO):《全球食品安全战略》，2003年，www.who.int/fsf2.3食品安全质量控制体系（双语教学）（1）课程简介按农田到餐桌的食品生产全过程论述了食品安全法律法规、标准，风险管理和质量控制的理论与技术，包括绪论，国内外食品安全管理规制、法律、标准、市场准入和认证；食品生产链各环节的质量安全管理实务，包括农药、化肥、兽药、化学污染、转基因生物、食源性疾病，加工过程的风险，检测与监控，违法处罚与案例分析。（2）参考书Marriott N. G. and R. B. Granvani. 2010.《Principles of Food Sanitation》，5th ed. Spring Science & Business Media Inc.NY.(《食品卫生原理》)。National Restaurant Association. 2012. ServSafe Coursebook. 6th Edition. Prentice Hall.《服务于安全教课书》。Curtis P. A.. 2005. Guide to Food Laws and Regulations. Wiley-Blackwell Publ.《食品法律法规指南》。沈立荣孔村光:公众食品安全知识解读.中国轻工业出版社2016年丁晓雯、沈立荣主编，《食品安全导论》，中国林业出版社，2008年.(美)富兰克林•H•金 Franklin Hiram King (程存旺、石嫣译). 《四千年农夫》.东方出版社. 2011年.张建新，陈宗道:食品标准与法规中国轻工业出版社2011年.张水华金以刚:食品标准与法规中国轻工业出版社2012年. 博士后招聘: 岗位：梨、核桃、枣转录组学分析和功能基因挖掘 背景：农学，生物学和食品科学等相关专业博士研究生毕业，有独立研究和管理能力，有高水平英文论文发表发表论文: 英文论文1 Zhengying You . Qiujie Qian . Yiran Wang . Jiaqian Che . Lupeng Ye . Lirong Shen . Boxiong Zhong. Transgenic silkworms secrete the recombinant glycosylated MRJP1 protein of Chinese honeybee Apis cerana cerana. Transgenic Research.2017 26(5):653-663.2 Di Chen Fang Liu Jian-Bo Wan Chao-Qiang Lai and Li-rong. Shen. Effect of Major Royal Jelly Proteins on Spatial Memory in Aged Rats: Metabolomics Analysis in Urine. J. Agric. Food Chem.2017 65 (15) : 3151-3159.(SCI) 3 Yong Chen Yi-fan Zhang Hao-cheng Qian Jing-liang Wang Zhe Chen Jose M. Ordovas Chao-Qiang Lai Li-rong SHEN Supplementation with turmeric residue increased survival of the Chinese soft-shelled turtle Pelodiscus sinensis under high ambient temperature. J Zhejiang Univ-Sci B (Biomed & Biotechnol). 2017 J Zhejiang Univ-Sci B (Biomed & Biotechnol) . 2018 19(3):245-252 . (SCI)4 Liangliang Tan Xiaoxuan Xin Liang Zhai Lirong Shen. Drosophila fed ARA and EPA Yields Eicosanoids 15S Hydroxy 5Z8Z 11Z 13E Eicosatetraenoic acid and 15S Hydroxy 5Z8Z 11Z13E17Z Eicosapentaenoic acid. Lipids. 2016 51:435-449（SCI）5 Di CHEN Xiao-xuan XIN Hao-cheng QIAN Zhang-yin YU Li-rong SHEN. Evaluation of the major royal jelly proteins as an alternative to fetal bovine serum in culturing human cell lines. J Zhejiang Univ-Sci B (Biomed & Biotechnol). 2016 17(6):476-483. (SCI)6 Xiao-xuan Xin Yong Chen Di Chen Fa Xiao Laurence D. Parnell Jing Zhao Liang Liu Jose M. Ordovas Chao-Qiang Lai Li-rong Shen. Supplementation with Major Royal-Jelly Proteins Increases Lifespan Feeding and Fecundity in Drosophila . J. Agric. Food Chem. 2016 64 (29): 5803-5812. (SCI)7  Li-rong Shen Yi-ran Wang Liang Zhai Wen-xiu Zhou Liang-liang Tan Mei-lu Li Dan-dan LIU Fa XIAO. Determination of royal jelly freshness by ELISA with a highly spe-cific anti-apalbumin 1 major royal jelly protein 1 antibody. J Zhejiang Univ-Sci B (Biomed & Biotechnol) 2015 16(2):155-166. (SCI) 8  Shen L R Dilireba S Zhou W X Wang Y R Li M L Zhai L. Rapid detection of immunity against bacteria in Asian honeybee and Western honeybee with quantification of royalisin in the hemolymphe by fast ELISA. J. Agric. Food Chem.2014 62: 9305-9309. (SCI) 9  Shen LR Parnell LD Ordovas JM Lai CQ. Curcumin and aging. BioFactors. 2013 39: 133-140. (SCI)10  Shen LR Xiao F Yuan P Chen Y Gao QK Parnell LD Meydani M Ordovas JM Li D Lai CQ. Curcumin-supplemented diets increase superoxide dismutase activity and mean lifespan in Drosophila. Age.2013 35 : 1133-1142. (SCI) 11 Shen L R Liu D DLi M LJin FDin M H Parnell L D Lai C Q. Mechanism of action of recombinant Acc-royalisin from royal jelly of Asian honeybee against gram-positive bacteria. PLOS One. 2012 7: e47194. (SCI)12  Shen L R Lai C Q Xiang Feng Parnell L D Wan J B Wang J D Li D Ordovas J M and Kang J X. Drosophila lacks C20 and C22 polyunsaturated fatty acids. J. Lipid Res. 2010 51: 2985-2992. (SCI)13  Shen L R Zhang W G Jin F Zhang L W Chen Z X Liu L Parnell L P Lai C Q Li D. Expression of recombinant AccMRJP1 protein from royal jelly of Chinese Honeybee in Pichia pastoris and its proliferation activity in an insect cell Line. J. Agric. Food Chem. 2010 58: 9010-9017.(SCI).14  Shen L R Ding M H Zhang L W Jin F Zhang W G and Li D. Expression of Acc-Royalisin gene from royal Jelly of Chinese honeybee in Escherichia coli and its antibacterial activity. J. Agric. Food Chem. 2010 58: 2266-2273.(SCI).15 Shen L R Ding M H Zhang L W Zhang W G Li D. Expression of a bee-venom phospholipase A2 from Apis cerana cerana in the Baculovirus-insect cell. Journal of Zhejiang University-SCIENCE B (Biomedicine & Biotechnology). 2010 11: 307- 390.(SCI)16 Shen L R Li H Feng F Q Li D. The identification of the bacteria strains for culturing ferment soybean with traditional Babao douchi flavors. 2009. Annals of Nutrition and Metabolism. 2009 55 Suppl. 1: 510-511. (SCI)17 Zhang H Xu Y Q Wu L J Zheng X D Zhu S M Feng F Q Shen L R. Anti-yeast activity of a food-grade dilution-stable microemulsion. Appl Microbiol Biotechnol. 201087(5): 1101- 1108.(SCI)18 Jiang T J Luo S S Chen Q P Shen L R Ying T J. Effect of integrated application of gamma irradiation and modified atmosphere packaging on physicochemical and microbiological properties of shiitake mushroom (Lentinus edodes). Food Chemistry. 2010 122: 761-767. (SCI)20  Li D Sihamala O Bhulaidok S Shen L R. Changes in the organic compounds following sun drying of edible black ant (Polyrhachis vicina Roger). Acta Alimentaria. 2009 38 (4) 493-501. (SCI)21 Shen L R Xing L P Yang Y X Gao Q K. Sequence analysis of functional Apisimin-2 cDNA from royal jelly of Chinese honeybee and its expression in Escherichia coli. Asia Pac J Clin Nutr. 2007 16 (Suppl): 222-226.(SCI)22 Shen L R Li D Feng F Q Ren Y C. The Nutritional Composition of Polyrhachis vicina Roger (Edible Chinese Black Ant). Songkalanakrin J. Sci. Technol. 2006 28 (suppl.1): 1-8.23 Li J H Zhang C X Shen L R Tang Z H Cheng J A. Expression and regulation of phospholipase A2 in venom gland of the Chinese bee Apis cerana cerana. Archiv. Insect. Biochem. & Physio. 2005 60: 1-12. (SCI)24 Shen L R Cheng J A Zhang C X. Expression of a bee-venom phospholipase A2 from Apis cerana cerana in Escherichia coli. Entomological Sinica. 2004 11 (1): 11-17.25 Shen L R Zhang C X Cheng J A. Cloning and sequencing of gene encoding hyaluronidase from the venom of Apis cerana cerana. Entomological Sinica. 2001 8 (4): 353-360.中文论文1 钱浩诚，蒋晨旻，陈华才，沈立荣.王浆主蛋白作为胎牛血清替代物培养中国仓鼠卵巢细胞 CHO-K1的效果及作用机制，浙江大学学报（农业与生命科学版），2018 44（1）:1-9.2 辛晓璇，钱浩诚，嵇国强，周云，姜晓霞，蒋荣祥，陈素珊，沈立荣. 杭州市“共建共享国家食品安全城市微信文章 创作大赛”成效分析 食品安全质量检测学报 2017 8(6): 2330-2335.3 谭量量 翁梦娇 吴翔 裘正军 沈立荣. 脂肪酸平衡营养调和油配料软件设计与应用研究. 中国粮油学报. 201631(6): 128-139.4 于张颖 谌迪 王一然 沈立荣. 王浆主蛋白MRJPs 对张氏肝细胞的促增殖作用及其机制. 浙江大学学报(农业与生命科学版).2015 41 (1): :7-14.5 李玫璐谭量量裘卫尹志红沈立荣.蜂王浆主蛋白 MRJPs 超滤分离工艺优化及产物质量分析. 浙江大学学报(农业与生命科学版).2014 40 (1): 526-532.6 谌迪 沈立荣. 从全球食品保障指数探讨食品安全 食品安全质量检测学报 2014 5(4): 1219-1229.7 杨晓丽地里热巴•沙它尔李翔叶传松沈立荣.灵芝超微粉理化特性研究.食品与生物技术学报.201332（1）: 69-74.8 姚璐丁亚明马晓钟郭如斌尹中王震 沈立荣裘正军.基于电子鼻技术的金华火腿鉴别与分级.食品与生物技术学报.201231（10）: 1051-1056.9 姚璐丁亚明马晓钟郭如斌尹中王震裘正军沈立荣.基于高光谱成像技术的金华火腿无损分级检测研究，食品安全质量检测学报.2012 3（3）: 162-166.10 沈立荣魏燕张燕胡夕姣黄良.用湖羊胎替代藏羊胎酶解制备羊胎素工艺研究.食品安全质量检测学报.20134（2）: 581-584.11 陈莹刘松柏何良兴祝洪刚蒋炎阳沈立荣.茶籽粕和茶皂素中皂苷的定量检测方法研究.中国粮油学报. 2012，27（2）: 105-111.12 张伟光袁鹏尹志红裘卫沈立荣.胃-胰蛋白酶水解蜂王浆主蛋白制备血管紧张素转化酶抑制肽工艺的优化.浙江大学学报(农业与生命科学版).201238(4): 514-518.13 柳丹丹肖发杨晓丽李玫璐曾艳军于张颖沈立荣裘卫尹志红.蜜蜂蜂王不同于工蜂的关键因素-蜂王浆主蛋白1，食品工业科技，33（12）：371-375，2012.14 袁鹏陈莹肖发沈立荣.姜黄素的生物活性及在食品中的应用.食品工业科技.201233（14）：371-375.15 陈正贤，施曼玲，李因来，叶兴乾，沈立荣(通讯作者). 氯霉素单克隆抗体的制备及直接竞争ELISA方法的建立. 浙江大学学报(农业与生命科学版). 36 (2): 133-138. 2010.16 张瓅文丁美会张伟光金凤沈立荣.中华蜜蜂AccMRJP1基因克隆及在大肠杆菌中的表达. 浙江大学学报(农业与生命科学版).201036(2):119-124.17 丁美会金凤沈立荣陈正贤.中华蜜蜂王浆抗菌肽AccRoyalisin基因原核表达及多克隆抗体制备.浙江大学学报(农业与生命科学版).浙江大学学报(农业与生命科学版).201036(6): 609-614.18 沈立荣张瓅文丁美会张伟光金凤裘卫. 蜂王浆生理功能和分子机理研究进展.农业科技导报. 2009 11(4): 41-47.19 杨喻晓沈立荣高其康洪旭涛程家安.中华蜜蜂头部cDNA 基因芯片制备与质量分析.浙江大学学报(农业与生命科学版).200935(1):33-38.20 李华李铎沈立荣壮晓健冯凤琴. 细菌型豆豉纯种发酵工艺优化.中国粮油学报200924(2): 50-54.21 李红艳沈立荣顾松陈小瑛杨晓光. 乳化肉桂油配方优化及对腌鱼害虫丝光绿蝇的杀卵作用研究. 浙江大学学报（农业与生命科学版）.200733(3):316-321.22 沈立荣李红艳周彦钢顾松娄永根.九种植物精油对腌肉及咸鱼害虫大头金蝇的杀卵作用.应用生态学报.200718(10):2343-2346.23 李红亮 沈立荣 杨喻晓高其康.中华蜜蜂工蜂头部cDNA文库的构建与分析.中国蜂业.2007 58(6):8-914.24 李红艳顾松沈立荣.7种植物精油对腌肉、腌鱼害虫丝光绿蝇的熏蒸毒力测定.浙江农业科学.2007(1):106-108.25 沈立荣李红艳冯凤琴顾松黄笑丹马晓钟.35种植物精油对腌肉腌鱼害虫丝光绿蝇的杀卵作用研究.浙江农业学报.200714(4):284-288.26 沈立荣邢丽苹张传溪程家安.意大利蜜蜂蜂毒磷脂酶A2基因在杆状病毒-昆虫细胞系统中的表达. 昆虫学报.200649(3):367-372.27 金燕飞沈立荣冯凤琴吴海洪.饲用纳豆芽孢杆菌固体发酵和干燥工艺研究.中国粮油学报. 200621(5):120-123.28 沈立荣任玉翠冯凤琴杜孟浩.超临界CO2萃取鼎突多刺蚁油的正交试验和GC-MS分析.中国中药杂志.200530(1):33-36.29 沈立荣程家安张传溪吴建祥.意大利蜜蜂蜂毒磷脂酶A2基因在大肠杆菌中的表达.浙江大学学报-农业与生命科学版.200430(1):89-92.30 沈爱华张炳欣李斌沈立荣喻景权.黄瓜苗根围拮抗细菌X3的分子鉴定. 应用生态学报. 2003 14(9):1521-1524.31 沈立荣张传溪，程家安.中华蜜蜂、意大利蜜蜂蜂毒磷脂酶A2基因的克隆及序列分析.农业生物技术学报.200210(1):29-32.32 沈立荣张传溪程家安.意大利蜜蜂蜂毒透明质酸酶基因的克隆及序列分析.浙江大学学报-农业与生命科学版.200228(3):289-292. 出版著作: 1 沈立荣.2018 转基因真相与误区.北京：中国轻工业出版社2 沈立荣 王一然 翻译，马哈娜 吉尔 编绘2016 海莉陪你玩转蔬菜花园. 中国农业科学技术出版社。3 沈立荣 辛晓璇 翻译，马哈娜 吉尔 编绘2016 海莉陪你玩转水果花园. 中国农业科学技术出版社4 沈立荣 孔村光 主编，2016 公众食品安全知识解读（第二版）. 北京：中国轻工业出版社5 沈立荣 主编，2014 水资源保护 饮水安全与人类健康. 北京：中国轻工业出版社6 沈立荣 孔村光 主 编，2012 公众食品安全知识解读. 北京：中国轻工业出版社7 沈立荣主编，2007 关注身边的食品安全. 北京：中国轻工业出版社8 赵光云 沈立荣等编  2006，食品安全科普读本，杭州，杭州出版社.9 丁肖雯 沈立荣 主编. 2008  食品安全导论. 北京：中国林业出版社.10 沈立荣 参编.周茂繁 主编，1998，中国药用植物病虫图谱，武汉：湖北科学技术出版社11 沈立荣 参编.杨冠煌 主编 1998 中国资源昆虫资源利用和产业化.，北京：中国农业出版社 学术交流（讲座报告）:        历年来开展了广泛的国际学术交流。 2009年4月邀请美国和澳大利亚专家，组织举办了“2009国际营养基因组学合作论坛”，奠定了向国际养基因组学领域发展的良好基础。2010年11月邀请美国、加拿大、泰国、马来西亚等国家专家学者，组织举办了“2011杭州饮食营养与人类健康国际合作论坛”。2012年组织发起成立了杭州市食品营养学会，在杭州市科协和学院的支持下，举办了一系列国际学术会议：2015年举办了“杭州食品与健康国际合作论坛”暨哈佛大学脂类研究中心归国留学人员学术交流会，2016年与树兰医院联合举办了“营养与慢病预防”暨“微量元素及植物化学物与健康”国际学术论坛，2017年与西部研究院联合举办了“中国-中东欧国家农业和食品科技及贸易合作论坛”。历年来出访了美国、加拿大、日本、韩国、泰国、马来西亚、保加利亚、罗马尼亚、塞尔维亚等国家。学术报告1．2018年6月9-12日. 美国营养学会2018年年会American Society for NutritionSupplementation of curcumin increased lifespan in Drosophila under heat stress conditions (Poster);Supplementation of curcumin delayed premature senility caused by imbalance of sucrose and protein intake in Drosophila（poster);Supplementation with curcumin increases anti-fatigue activity and enhances exercise performance in male C57BL/6J mice (Oral presentation)2. 2018年6月3日. 加拿大，国际注册执业营养师公会-中加健康管理平台建设及合作交流会报告膳食营养与慢病预防中国功能食品产品与产业3 2018年6月29日，美国农业部人类老年化营养研究中心报告“Hot spice on heat” – curcumin and heat stress4. 2017年10月，第二届国际脂质科学与健康研讨会报告个性化脂肪酸营养调合油自动配比软件的设计和应用4. 2016年4月26-2016年4月30日，韩国食品科技学会，第五届咖喱国际论坛作大会报告Curcumin Extends life in Animal Models Future human Applications ：Potential of Curcumin as An Anti-Aging Natural Compound5. 2015年8月19日，美国农业部人类老年化营养研究中心报告Supplementation with major royal jelly proteins increases lifespan and fecundity in DrosophilaCurcumin Increases Survival Rate of Soft Shelled Turtle Effectively via Anti-oxidation6. 2015年2月1-6日，日本静冈AFC-HD AMS 生命科学株式会社，日新蜂业，静冈日中友好协会报告蜂王浆新鲜度检测与分离技术及营养健康功能7. 2015年第九亚太临床营养大会墙报蜂王浆新鲜度检测与抗衰老功能 专利成果:授权发明专利1 沈立荣，翟量，辛晓璇，祝洪刚。角鲨烯作为橄榄油和油茶籽油鉴别标记物的建立方法。授权发明专利号：201610218149.6.2 沈立荣，翟量，吴翔，裘正军，翁梦娇，史俊，祝洪刚。脂肪酸平衡调和油的调配方法。授权发明专利号：ZL 20141024476.6.3 沈立荣，李玫璐，于张颖，周志军，谭量量，赵敏洁，裘卫，尹志红。蜂王浆中得到王浆主蛋白和滤后液的超滤膜分离方法.授权发明专利号：ZL 201410013192.x4 沈立荣 柳丹丹，于张颖，肖发，李玫璐，张瓅文。蜂王浆主蛋白MRJP1特异性抗体及其制备方法与Elisa定量检测. 授权发明专利号：ZL201210576152.75 沈立荣 程家安;丁美会;高其康;洪旭涛;金凤;李红亮;沈立荣;杨喻晓;张传溪;张瓅文;张伟光。一种中华蜜蜂头部表达序列基因芯片及其用途. 授权发明专利号：ZL200810163619.9.6 李铎 赛里木汗•阿斯米 杨静李克磊沈立荣. 利用豆渣进行的蝇蛆养殖方法. 授权发明专利号：ZL 2013100497626.7 沈立荣 祝洪刚 陈莹 蒋炎阳 刘松柏 李冬卯. 用脱残油茶粕提取分离茶皂素和饲用蛋白多糖方法. 授权发明专利号：ZL201010151764.2.8 沈立荣 祝洪刚 蒋炎阳 陈莹 刘松柏. 以茶皂素为增效剂和表面活性剂的复配吡虫啉水悬浮剂. 授权发明专利号：ZL200810163619.9.9 沈立荣 莫寅元 张伟光 陈益 赖超强 袁鹏 张瑮文. 用蜂王浆制备功能蛋白RJCPs的方法与应用. 授权发明专利号: ZL201010256161.9.10 陈盛禄苏松坤林雪珍 周仲儿沈立荣 钱建华. 一种防治蜂螨的配方. 授权发明专利号：ZL200810062381.11 沈立荣 杨喻晓张瓅文丁美会张伟光金凤高其康 程家安 李红亮，洪旭涛 张传溪.一种中华蜜蜂头部表达序列基因芯片及其用途. 授权发明专利号：ZL200810163619.9.12 沈立荣 李红艳任志灿周彦钢 顾松. 一种杀灭腌制食品蝇卵的乳化肉桂油的制备和用法 授权发明专利号：ZL200710068484. 3.13 沈立荣杜辉项海青潘成荣陈骏华林若飞来鸽飞. 一种防蜂连体服. 授权发明专利号：ZL0610049068.4.14 沈立荣来鸽飞祝洪刚. 山茶油微胶囊及其制备方法和用途 授权发明专利号：ZL0510 050633.4.15 沈立荣任玉翠来鸽飞. 超临界CO2萃取蚂蚁油的生产方法 授权发明专利号： ZL20041 0015825.7.16 李铎沈立荣冯凤琴 李华.生产豆豉的纯种发酵工艺 授权发明专利号：ZL200610155432.5.17 李铎 沈立荣 冯凤琴 李华.适用于细菌型豆豉纯种发酵的枯草芽孢杆菌菌株 授权发明专利号：ZL200610155431.0.     18 施婉君张素方张传溪程家安沈立荣.中华蜜蜂、大胡蜂蜂毒溶血肽前体基因及其编码的多肽和制备方法授权发明专利号：ZL 02110748.3.19 施婉君张传溪张素方程家安沈立荣.亚非马蜂溶血肽前体基因及其编码的多肽和制备方法 授权发明专利号: ZL02110746.720 张素方施婉君张传溪程家安沈立荣.大胡蜂镇静肽前体基及其编码的多肽和制备方法授权发明专利号：ZL02110749. 121 张素方张传溪施婉君程家安沈立荣.亚非马蜂镇静肽前体基因及其编码的多肽和制备方法. 授权发明专利号：ZL02110745.9.软件著作权1 裘正军，吴翔，沈立荣，翁梦娇，祝洪刚。调合油自动配比软件，计算机软件著作权登记证书，软著登字第0761892号，2013年11月20号2 沈立荣.马铃薯片安全生产管理系统.计算机软件著作权.2011:3/43 沈立荣.马铃薯质量安全溯源系统简称：MLSTRACEV1.0.计算机软件著作权.2011:4/4奖励荣誉:个人介绍沈立荣教授是科技创新与科学普及“两翼齐飞”精神的优秀实践者。自2003年以来，他结合大学生和研究生教学工作和社会实践，根据公众对食品安全知识需要，带领学生自编科普宣传资料，深入社区和中小学，发起了以宣传食品安全知识为主题的传播活动，依托浙江大学食品学科优势，在浙江大学、浙江省食品安全委员会办公室、杭州市科协和食品安全监管部门、相关区科协的支持下，通过精心组织，历届志愿者积极投入，“科普进社区”、”百场科普益民活动”等食品安全科普活动已坚持16年，社会影响广泛。一、发挥专业优势，培养大学生科普志愿者，传播食品安全科普知识2002年博士毕业后在浙大食品学科开始任教，2003年起承担研究生课程《食品安全专题》、本科生课程《食品安全与质量控制》、《食品法律法规与标准》教学，担任班主任和研究生德育导师工作，为培养学生分析和解决实际问题的能力，联系西湖区科协，针对当时大头娃娃、吊白块、痩肉精等事件，于当年组织起第一支由食品学科师生参加的食品安全科普队，编写了《食品安全科普知识》，参加科普知识“六进”活动，将食品安全知识送到西湖区乡镇，为居民现场讲解假奶粉识别等知识，发放科普资料2万册，受到居民的高度赞赏。此后，将食品科普宣传技能培养作为课堂教学坚持了下来。将科普资料和展板编写、科普宣讲和现场咨询服务能力作为教学内容固定下来，并通过组织科普知识辩论，知识竞赛、演讲赛、微信创作竞赛等进行不断创新，吸引动员大学生积极参加志愿者活动。在学院领导支持下，与学生支部创新、暑期社会实践活动有机结合，使该活动成为学院的传统社会实践活动。每年带领志愿者参加地方科普宣传，服务居民数千人。自2011年浙江大学党委书记金德水为他组织的食品安全科普展版题写了“民以食为天”的题词，展版在浙江大学展出以来，食品安全科普志愿活动从生工食品学院推向全校。2014年，在浙江大学校团委的推动下，将食品安全科普活动总结形成了全校性的社会实践活动新模式：PTPA“教授-团队-项目-成就”，并于2015年正式纳入学校第二课堂，成为面向全校学生的暑期大学生社会实践活动，参加者经过学校和杭州市科协审核可获得浙江大学与市科协、食安办等5部门联合颁发的《科普志愿者证书》。由沈立荣教授带教的学生科普志愿者，因在科普志愿活动中取得突出成绩，获得了浙江大学和科协的表彰，很多人毕业后成为各地政府食品安全监督管理部门的工作人员。多年来，沈立荣教授因此荣获2017年全国大中专学生志愿者“暑期”三下乡社会实践优秀个人、浙江大学先进工作者、杭州市科协先进工作者、杭州市科普专家等荣誉。二、食品安全科普作品1.科普书《转基因真相与误区》，2018年，中国轻工业出版社。《食品安全科普读本》，2004年，杭州出版社。《关注身边的食品安全》，2007年，中国轻工出版社。《公众食品安全知识解读》第一版，2012年。第二版，2016年，中国轻工业出版社。《水资源保护-饮水安全与人类健康》，2014年，中国轻工出版社。翻译《海莉的蔬菜园》、《海莉的水果园》2016年，中国农业科技出版社。2017年编写了中小学《食品安全知识读本》3册，已列入浙江大学出版社出版计划。以上科普出版物累计150万字以上。2.科普微信公众号作品2015年创办“食品健康论坛”科普传播微信公众号，迄今已发布200多条科普微信，累计文字50万字以上，粉丝达到5000以上。3.科普微电影作品创作了“饮水与健康”、“科普艰辛路”等微电影10部以上。三、科普讲座和科普创新1、个人科普讲座历年来，应各地政府部门、企业邀请，每年做科普讲座10场以上，在浙江大学为干部训练班、企业家培训班作食品安全知识培训10场以上，每年为青年教师开设了“食品安全专题”讲座。近年来在各地讲座内容包括“食品安全与科学发展”、“食品安全法解读”、“食品安全与健康中国”、“食品安全谣言与误区解读”等。2015-2017年，担任杭州市市场监督管理局食品安全进社区科普专家，每年赴杭州市多社区科普讲座15场以上，受到群众赞誉。2、科普传播历年来广泛组织知识辩论，知识竞赛、演讲比赛、微信创作大赛、沙龙等活动。邀请了国际著名营养学家马克•华伟士教授、澳大利亚科学院营养委员会主席 安德鲁;森可莱尔教授、联合国粮农组织食品法典前秘书长约翰鲁比恩教授，北京大学马冠生教授，许智宏院士、陈君石院士、王陇德院士等来浙江大学和杭州市讲座。2015年在杭州电视台举办了“如何打赢舌尖安全“群防战”？”沙龙活动，在浙江大学和杭州市科协举办了“转基因食品利大于弊还是弊大于利。“成也食品、败也食品”沙龙”，“食品科学与社会”演讲等传播活动。2016年G20期间，启动了“杭州市共建共享国家食品安全城市微信创作大赛”。选手包括高校大学生、企业员工和监管人员、中小学生，收到有效作品322篇，作品通过微信公众号向公众推送，阅读人数达12万多人次。最后组委会评出了个人奖项196名，举办了表彰大会，引起了强烈的社会反响，大大提高了食品安全知识知晓程度。2017年在西湖区教育系统启动了中小学教师担当食品安全科普讲师培训示范活动，进行食品安全进学校创新探索。 科普公益活动:个人介绍沈立荣教授是科技创新与科学普及“两翼齐飞”精神的优秀实践者。自2003年以来，他结合大学生和研究生教学工作和社会实践，根据公众对食品安全知识需要，带领学生自编科普宣传资料，深入社区和中小学，发起了以宣传食品安全知识为主题的传播活动，依托浙江大学食品学科优势，在浙江大学、浙江省食品安全委员会办公室、杭州市科协和食品安全监管部门、相关区科协的支持下，通过精心组织，历届志愿者积极投入，“科普进社区”、”百场科普益民活动”等食品安全科普活动已坚持16年，社会影响广泛。一、发挥专业优势，培养大学生科普志愿者，传播食品安全科普知识2002年博士毕业后在浙大食品学科开始任教，2003年起承担研究生课程《食品安全专题》、本科生课程《食品安全与质量控制》、《食品法律法规与标准》教学，担任班主任和研究生德育导师工作，为培养学生分析和解决实际问题的能力，联系西湖区科协，针对当时大头娃娃、吊白块、痩肉精等事件，于当年组织起第一支由食品学科师生参加的食品安全科普队，编写了《食品安全科普知识》，参加科普知识“六进”活动，将食品安全知识送到西湖区乡镇，为居民现场讲解假奶粉识别等知识，发放科普资料2万册，受到居民的高度赞赏。此后，将食品科普宣传技能培养作为课堂教学坚持了下来。将科普资料和展板编写、科普宣讲和现场咨询服务能力作为教学内容固定下来，并通过组织科普知识辩论，知识竞赛、演讲赛、微信创作竞赛等进行不断创新，吸引动员大学生积极参加志愿者活动。在学院领导支持下，与学生支部创新、暑期社会实践活动有机结合，使该活动成为学院的传统社会实践活动。每年带领志愿者参加地方科普宣传，服务居民数千人。自2011年浙江大学党委书记金德水为他组织的食品安全科普展版题写了“民以食为天”的题词，展版在浙江大学展出以来，食品安全科普志愿活动从生工食品学院推向全校。2014年，在浙江大学校团委的推动下，将食品安全科普活动总结形成了全校性的社会实践活动新模式：PTPA“教授-团队-项目-成就”，并于2015年正式纳入学校第二课堂，成为面向全校学生的暑期大学生社会实践活动，参加者经过学校和杭州市科协审核可获得浙江大学与市科协、食安办等5部门联合颁发的《科普志愿者证书》。由沈立荣教授带教的学生科普志愿者，因在科普志愿活动中取得突出成绩，获得了浙江大学和科协的表彰，很多人毕业后成为各地政府食品安全监督管理部门的工作人员。多年来，沈立荣教授因此荣获2017年全国大中专学生志愿者“暑期”三下乡社会实践优秀个人、浙江大学先进工作者、杭州市科协先进工作者、杭州市科普专家等荣誉。二、食品安全科普作品1.科普书《转基因真相与误区》，2018年，中国轻工业出版社。《食品安全科普读本》，2004年，杭州出版社。《关注身边的食品安全》，2007年，中国轻工出版社。《公众食品安全知识解读》第一版，2012年。第二版，2016年，中国轻工业出版社。《水资源保护-饮水安全与人类健康》，2014年，中国轻工出版社。翻译《海莉的蔬菜园》、《海莉的水果园》2016年，中国农业科技出版社。2017年编写了中小学《食品安全知识读本》3册，已列入浙江大学出版社出版计划。以上科普出版物累计150万字以上。2.科普微信公众号作品2015年创办“食品健康论坛”科普传播微信公众号，迄今已发布200多条科普微信，累计文字50万字以上，粉丝达到5000以上。3.科普微电影作品创作了“饮水与健康”、“科普艰辛路”等微电影10部以上。三、科普讲座和科普创新1、个人科普讲座历年来，应各地政府部门、企业邀请，每年做科普讲座10场以上，在浙江大学为干部训练班、企业家培训班作食品安全知识培训10场以上，每年为青年教师开设了“食品安全专题”讲座。近年来在各地讲座内容包括“食品安全与科学发展”、“食品安全法解读”、“食品安全与健康中国”、“食品安全谣言与误区解读”等。2015-2017年，担任杭州市市场监督管理局食品安全进社区科普专家，每年赴杭州市多社区科普讲座15场以上，受到群众赞誉。2、科普传播历年来广泛组织知识辩论，知识竞赛、演讲比赛、微信创作大赛、沙龙等活动。邀请了国际著名营养学家马克•华伟士教授、澳大利亚科学院营养委员会主席 安德鲁;森可莱尔教授、联合国粮农组织食品法典前秘书长约翰鲁比恩教授，北京大学马冠生教授，许智宏院士、陈君石院士、王陇德院士等来浙江大学和杭州市讲座。2015年在杭州电视台举办了“如何打赢舌尖安全“群防战”？”沙龙活动，在浙江大学和杭州市科协举办了“转基因食品利大于弊还是弊大于利。“成也食品、败也食品”沙龙”，“食品科学与社会”演讲等传播活动。2016年G20期间，启动了“杭州市共建共享国家食品安全城市微信创作大赛”。选手包括高校大学生、企业员工和监管人员、中小学生，收到有效作品322篇，作品通过微信公众号向公众推送，阅读人数达12万多人次。最后组委会评出了个人奖项196名，举办了表彰大会，引起了强烈的社会反响，大大提高了食品安全知识知晓程度。2017年在西湖区教育系统启动了中小学教师担当食品安全科普讲师培训示范活动，进行食品安全进学校创新探索。 政府聘任公益兼职: 浙江省食品安全委员会办公室：浙江省食品安全专家委员会委员，杭州市市场监督管理局（杭州市食品安全委员会办公室）：杭州市食品药品安全应急专家委员会副主任，杭州市科学技术协会:杭州市科协委员杭州市科普和全民科学素质工作领导小组办公室：杭州市科普专家杭州市西湖区科学技术协会：西湖区科普大使