洪智浙江大学爱丁堡大学联合学院 | 国际联合学院生物学细胞器互作网络的机制及功能研究个人简介:洪智，女，博士，浙江大学爱丁堡大学联合学院研究员，博士生导师。2000-2004 中国农业大学农学与生物技术学院，学士2004-2011 中国科学院遗传与发育生物学研究，理学博士2011-2013 中国医科院病原生物学研究所，助理研究员2014-2017 挪威奥斯陆大学医院Oslo University Hospital，博士后 洪智博士于2018年3月加入浙江大学-爱丁堡大学联合学院，主要从事细胞器互作网络的机制及功能研究。教学与课程:本科生课程：Molecular Biology and Epigenetics 3 (MBE3)科研:     本课题组将从细胞器交流角度解析细胞-外界环境的相互作用，即外界环境变化（特指外源的能量供给变化）对细胞器互作结构特质（property）/稳态（homeostasis）的影响。    细胞器之间动态的互作对生命体生长发育、疾病发生发展、健康衰老至关重要。当细胞受到外界环境胁迫时，细胞会通过改变自身的状态，如改变细胞器间的互作网络，来适应外界环境的变化，细胞的这种自主改变有助于其行使正常的生理功能。    当外源能量物质的供给改变时，为适应新的代谢水平，细胞会通过细胞器之间的交流（如细胞器之间物理性接触的消失或新形成）快速改变细胞器特质（property）（如细胞器的膜脂，蛋白成分的改变，运输速率的改变等）以调控细胞器的成熟度、亚细胞分布等，但其背后的分子机制仍有很多未知。同时，受限于工具的发展，之前的研究对于亚细胞器维度的探索有限，比如细胞器互作网络如何改变单个细胞器内活性氧水平（在方向2中阐明）尚少有报道涉及。所以，我的直接研究方向主要集中在两个方面：1）结合领域内已知和本人的前期数据，对细胞器互作网络改变细胞器膜脂组成和蛋白成分进行深入的机制研究。2）利用新的生物标记或技术从亚细胞器水平上发现细胞器互作网络对单个细胞器的影响，进一步拓展我们对细胞器互作网络的功能认知。研究与成果:1.      Hong Z Pedersen NM Wang L Torgersen ML Stenmark H Raiborg C. (2017) PtdIns3P controls mTORC1 signaling through lysosomal positioning. Journal of Cell Biology 2017 Dec 4;216(12):4217-4233 2.   Yin P Hong Z Zhang L Ke Y. (2017) Retromer localizes to autophagosomes during HCV replication. Virologica Sinica 2017 Jun;32(3):245-2483.      Yin P# Hong Z# Yang X Chung RT Zhang L. (2016) A role for retromer in hepatitis C virus replication. Cell Mol Life Sci. 2016 Feb;73(4):869-81.4.      Hong Z Yang X Yang G Zhang L. (2014) Hepatitis C virus NS5A competes with PI4KB for binding to ACBD3 in a genotype-dependent manner. Antiviral Res 2014 107: 50-555.  Li H Yang X Yang G Hong Z Zhou L Yin P Xiao Y Chen L Chung RT Zhang L. (2014) Hepatitis C virus NS5A hijacks ARFGAP1 to maintain a phosphatidylinositol 4-phosphate-enriched microenvironment. J Virol 2014 88(11): 5956-5966.6.  Niu Y Zhang C Sun Z Hong Z Li K Sun DM Yang YR Tian CL Gong WM Liu JJ. (2013) PtdIns(4)P regulates retromer-motor interaction to facilitate dynein-cargo dissociation at the trans-Golgi network. Nature Cell Biology 2013 15(4):417-297.  Shao RX Zhang L Hong Z Goto K Cheng D Chen WC Jilg N Kumthip K Fusco D Peng LF Chung RT. (2012) SOCS1 Abrogates IFNs Antiviral Effect on Hepatitis C Virus Replication. Antiviral Research 2012 97(2):101-1078.      Hong Z# Yang YR# Zhang C Niu Y Li K Zhao X Liu JJ. (2009) The retromer component SNX6 interacts with dynactin p150Glued and mediates endosome-to-TGN transport. Cell Research 2009 19: 1334–13499.   Zhang L Hong Z Lin W Shao RX Goto K Hsu VW Chung RT. (2012) ARF1 and GBF1 generate a PI4P-enriched environment supportive of Hepatitis C Virus replication. PLoS One 2012 7(2): e32135 招聘博士后/科研助理/技术员:现因实验室工作需要，诚聘博士后1-2名，科研助理/技术员1名，从事相关细胞生物学研究。具体招聘岗位及要求详见下表。凡符合招聘岗位要求且有意向者，请将求职信和相关材料（包括个人简历、代表性论文、三位学术推荐人的联系方式，合并为一个PDF文件）发至邮箱zhihong@intl.zju.edu.cn，主题请注明 “博士后/科研助理/技术员申请”。经面试考核后择优录取。博士后工作职责：1．独立开展课题研究，完成合作导师交给的科研任务；2．协助合作导师或独立申请科研项目；3. 协助合作导师指导研究生。招聘要求：1. 具有生物学相关专业博士学位。已在国内外刊物上发表过研究论文者优先考虑。2. 热爱科研、工作勤奋、具有创造性和钻研精神，能够独立开展科研工作，良好的沟通能力，有较强的进取精神及团队合作精神。3. 接受过较为系统的分子生物学、细胞生物学、生物化学训练。具有超高分辨成像，或小鼠操作背景者优先考虑。4. 有较好的英文阅读、写作能力。薪酬福利：1.工资及福利待遇按浙江大学博士后相关规定执行，特别优秀者年薪可达30万元。2. 将为博士后提供一流的研究条件和国内外学术交流的机会。科研助理/技术员工作职责：1.负责实验室财务报销和管理；2.参与实验室日常管理，耗材试剂订购等；3.参与一些日常的分子生物学、细胞生物学、生物化学操作。招聘要求及薪酬福利：1.具有本科及以上学位，生物学相关专业及背景，接受过较为系统的分子生物学、细胞生物学、生物化学训练优先；或有比较强的学习能力；2.细心、有责任心、工作勤奋，具有良好的团队精神和沟通能力；3.有较强的动手能力和文字表达能力。按浙江大学相关规定，待遇从优执行，对特别优秀者给予优厚待遇。本招聘信息长期有效，如果你对科学工作有热情，欢迎你的加盟。