浦欣成建筑工程学院建筑学人居环境与建筑个人简介:浦欣成，男，博士、副教授、硕导、一级注册建筑师；教学工作主要为本科二年级建筑设计、三年级建筑认知、五年级毕业设计等课程；主要研究领域为建筑设计中的空间事件与场所、乡村聚落形态等。主持国家自然科学基金、浙江省自然科学基金、浙江省哲学社会科学规划课题、浙江省教育厅科研项目各1项，参与国家自然科学基金项目、教育部人文社科基金项目等多项，获省部级奖多项；发表论文10余篇、出版专著1本。学习、工作经历:1992/09－1997/07，浙江大学建筑系，学士1997/09－2000/04，浙江大学建筑系，硕士2000/04－至今，浙江大学，建筑工程学院建筑系工作2002/05-2002/08，西班牙加泰罗尼亚理工大学建筑学院，交流学习2005/03－2012/09，浙江大学建筑系，博士2014/07，香港中文大学建筑学院，交流学习教学与课程:本科生二年级建筑设计、本科生三年级现代建筑认知、本科生五年级毕业设计等课程。研究与成果:一、主要科研项目：1，主持项目：1）国家自然科学基金面上项目：江浙平原地区乡村聚落形态的量化解析与有机营建研究（2017.01-2020.12）2）浙江省自然科学基金项目：乡村聚落平面形态的量化解析与优化设计研究——以浙江省为例（2014.01-2016.12）3）浙江省哲学社会科学规划课题：新农村建设背景下浙江省乡村聚落形态的评价指标研究（2013.01-2015.12）4）浙江省教育厅科研项目：浙江省乡村聚落形态的定量分析研究（2013.01-2014.12）2，参与项目：1）国家自然科学基金：基于村民主体视角下的江浙地区乡村建造模式研究2）国家自然科学基金：基于镶嵌几何学原理的建筑面层与结构形态设计研究3）国家自然科学基金：城乡规划史学科性质研究：发展机理与研究框架4）教育部人文社会科学研究项目：新史学和新文化史下的城市规划史学史研究5）浙江省哲学社会科学规划课题：城市规划史学史及研究架构6）浙江省哲学社会科学规划课题：当代规划理论发展框架与演变机理研究7）浙江省自然科学基金：未来十年浙江省人口结构变迁下的城市老年绿色住宅供给体系的计划学研究 二、论文或著作：1，代表性论文：Hui Wang Xincheng Pu* Rongrong Wang Yuting Zeng  and Xiaofeng Qi，A study on closed halls in traditional dwellings in the Jiangnan Area China，Journal of Asian Architecture and Building Engineering，MAY/2016:139～146 (SCI)浦欣成、王竹、高林、黄倩，乡村聚落平面形态的方向性序量研究，建筑学报，2013（5）：111～115浦欣成、黄倩，形象化与事件性：“事件—场所”视域下建筑的形式建构，新美术，2013（5）：91～97浦欣成、贺勇、裘知，概念的探寻与情境的预设——立方体生活空间设计教学笔记，新建筑，2013（4）：119～122浦欣成、王竹、黄倩，建筑学视角下国内乡村聚落研究解析，华中建筑，2013（8）：178～183浦欣成、王竹、黄倩，乡村聚落的边界形态探析，建筑与文化，2013（8）：48～49浦欣成、倪剑、黄倩，再看民族精神与时代精神——对建筑文化中一些观念的反思，建筑与文化2013（7）：78～79浦欣成、王竹，学科交叉视野下的国内聚落研究综述，建筑与文化，2012（11）：50～51浦欣成、王竹，国内建筑学及其相关领域的聚落研究综述，建筑与文化，2012（9）：54～55浦欣成、陈林、孙炜玮，中国音乐博物馆竞赛方案的评述与思考，建筑与文化， 2010（11）：96～982，著作： 《传统乡村聚落平面形态的量化方法研究》，东南大学出版社，2013年9月 设计作品:部分设计作品：奖励、荣誉或社会兼职:（1）参与多项工程设计获奖：安吉乡村风貌特色研究（2011年度浙江省优秀城乡规划设计一等奖）、吴山科技馆（2013年度教育部优秀建筑工程设计二等奖、2013年度建设部优秀建筑工程设计三等奖）、台州市建筑特色和色彩研究规划（2009年度浙江省优秀城乡规划二等奖）、宁波亲亲家园幼儿园建筑设计（2011年度教育部优秀建筑工程设计三等奖）、中国良渚文化村竹径茶语花园洋房（2011年度教育部优秀城镇住宅及住宅小区设计三等奖）等；（2）2008、2011、2012年度全国高等学校建筑设计优秀作业指导奖；（3）建筑设计初步课程体系的建构，浙江大学校级教学成果二等奖，2012；（4）浙江大学2009～2010学年优秀研究生德育导师；2010～2011学年优秀班主任；2013年建筑工程学院先进工作者；（5）浙江省建筑学会会员，中国建筑学会会员。