浦永春马克思主义学院哲学马克思主义哲学个人简介:为天地立心为生民立命为往圣继绝学为万世开太平乃所愿，则学先哲，虽不能及，然则心向往之。教学工作:当代西方思潮（哲学思潮）（全校文科博士生）当代社会思潮（哲学思潮）（思政专业硕士生）哲学（普通高校本科生）西方政治思想史（公管·政治学专业本科生）当代西方政治思潮（公管·政治学专业本科生）科研:长期从事马克思主义哲学研究。发表论文:1.黑格尔对反作用范畴的扬弃 浙大学报 93.3 人大复印外国哲学B6--93--12期2. 从当代认知理论看马克思主义认识论的三个难点 浙大学报 94.4 人大复印哲学原理B1--95--3期--24页3. 分析的分析:中国传统哲学表达方式的还原 开放时代 96.5、6 人大复印B5中国哲学96年7期1134.康德的交互范畴与牛顿力学 浙大学报 96.3 人大复印B2科学技术哲学96年12期 B6外国哲学96年12期42页 5.公文：拒绝外交辞令 浙大学报 95.36.从家族的观点看—— 浙大学报 97.2人大复印C4社会学97年5期158页7.汉娜·阿伦特的哲学之思 浙江学刊 05.6 人大复印B6外国哲学06年3期8.美德的重建--21世纪的两课展望时代 实践 超越 第十章<> 200006019.Analysis of Phenomenon about Man as a Stranger Everywhere in Politics政治侨居现象分析<> 20031205出版著作:1.《现代哲学教程》 浙江大学出版社 参与编写，40千字2.《马克思主义哲学教程新编》同上， 参与编写，40千字3.《时代、实践、超越》 同上， 参与编写，10千字4.《智慧之光》 上海人民出版社 副主编培训情况:参加2008年度“教育部高校思想政治理论课骨干教师培训”。