温小红附属第一医院 | 医学院临床医学· 肺缺血再灌注损伤的保护研究· 肝移植围术期器官的保护研究个人简介:  主任医师 硕士生导师 麻醉学教研室副主任。1986年毕业于浙江大学医学院医学系，1998.6 获徐州医学院麻醉系硕士学位，2004.10任浙江大学医学院附属第一医院麻醉科主任医师，2000.4-2001.3于日本福井医科大学麻醉复苏科访问学者。现任浙江省医学会麻醉学分会委员常委（2009- ），浙江省医学会麻醉学分会心胸麻醉学组组长（2011- ），中国高等教育学会医学教育专业委员会麻醉学教育研究会理事(2010- ) ，浙江省中西医结合学会疼痛专业委员会副主任委员(2010- )，中国心胸血管学会胸科分会常务委员（2015- ）国际麻醉学与复苏杂志编委（2009- ）。学科专长：心血管手术麻醉、器官移植手术麻醉和疼痛治疗。研究方向：肺缺血再灌注损伤的保护和肝移植围术期器官保护。作为浙江省医学会麻醉分会常务委员和心胸外科麻醉学组组长，积极组织和参与各种学术活动，指导基层单位开展业务工作，2016年5月参与亚洲心血管麻醉会议会务组织工作并承担主持任务。2015、2016年相继组织了超声指导下的麻醉处理为主题的心胸学组病例讨论会、麻醉与心脏外科MDT研讨会、胸椎旁阻滞和胸部超声在胸科手术中应用研讨。每年组织不同主题的浙江省麻醉年会心胸麻醉专场学术活动比如: 气管手术病例分享、心胸外科术后脑部并发症的防治、心脏病人行胸科手术的麻醉处理专场。作为主持或讲者积极参与中国心胸血管学会胸科分会组织的活动及海口2016CAA、西部论坛学术交流。除了组织学术交流还多次下基层指导， 2015年4月到丽江古城区医院帮扶医疗，三周时间内麻醉带教23台，院内会诊5次，科室培训13次，全院授课2次，真正起到帮扶作用。2015.10-2015.12在浙大一院三门湾医院下乡，认真圆满完成了临床麻醉示教、科室内授课，医院内培训。    教学与课程:《外科学》 麻醉学章节   （2016级预防医学本科生课程）  《外科学》 麻醉学章节    （2016级口腔医学本科生课程）研究与成果:1．Takakura K;: Wen XH; Takeuchi K et al.Peroxynitrite decrease dopamines vasoconstrictive activity .Anesth Analg 2003 Nov ;97(5):1492-6 2/42．Takakura K;: Wen XH; Takeuchi K et al .Deactivation of Norepinephrine by Peroxynitrite as a New Pathogenesis in The Hypotension of Septic Shock.. Anesthesiology 2003;98(4): 928-343．Wen XH Kong HY Zhu SM et al.Changes of plasma levelof tumor necrotic factor-alpha interlukin-6 and –8 during orthotopic liver transplantation and their relation to postoperative pulmonary complications. Hepatobiliary and Pancreatic Dieases International 2004 VOL 3 NO 1 38-414．温小红 孔海莹 祝胜美等.体外静脉-静脉转流下原位肝移植围术期患者肺分流量的变化。中华麻醉学杂志，2003， 23：580-582.5．温小红 曾因明 陈庆廉 .心脏瓣膜置换术围术期内皮素和肌酸磷酸同功酶动态变化的研究。中华麻醉学杂志。2000.1.20（1）57-586．温小红 翁晓川 陈庆廉等.同种异体肝和肾联合移植术二例的麻醉处理。中华麻醉学杂志2000.20（2）121-1227．孔海莹 温小红 黄素琴等.原位肝移植术中出血量对IL-6、IL-8的影响。中华麻醉学杂志，2003，23：632.8．温小红 周燕丰 金旭东等.同种异体肝移植的麻醉处理及术中监测 中华器官移植杂志2002。23（1）40-419．赵文胜 温小红 黄素琴.非体外循环下冠状动脉搭桥术20例的麻醉 浙江医学 2003 NO 3 161-16210．赵文胜 温小红 李玉红等.原位肝移植患者围术期血糖和相关激素水平的临床研究.浙江医学 2008 454-45511．安肖霞 徐鹤云 温小红(通讯作者)等.抑肽酶-低钾-右旋糖苷保存液对兔肺缺血再灌注损伤的影响. 中华麻醉学杂志，2007，NO 6 534.12．徐铭 陈淑萍 温小红(通讯作者)等改良的兔肺原位保存缺血再灌注模型 中华器官移植杂志 2009NO 413. 王伟 温小红(通讯作者). 斜轴面超声方法引导颈内静脉穿刺置管效果观察。上海医学.2016398:482-484.14. 陈炜 袁孝忠 温小红等. 急性超容血液稀释时限制性输血对神经外科老年患者术中脑氧和脑能量代谢的影响。上海医学          20164. 参编著作:1．麻醉专业（中级）应试习题集 副主编 中国协和医科大学出版社2．研究生课程教材外科学进展 麻醉学进展3．研究生课程教材麻醉学进展 血液代用品与血液保护进展4．郑树森主编 肝脏移植 人民卫生出版社 肝移植的麻醉处理5．吴求亮 宋建良主编 现代颅颌面整复外科 浙江大学出版社 颅颌面修复重建外科的麻醉处理6．谭冠先主编 人民卫生出版社 麻醉学住院医师规范化培训教材疼痛诊疗学第十四章 神经病源性疼痛7．王士雷 曹云飞主编 麻醉危象急救和并发症治疗 人民军医出版社 控制性低血压的危象与并发症荣誉与奖项:1.1999年浙江大学医学院先进工作者2.2009年 《肝脏移植手术麻醉技术的相关研究与临床应用》获浙江省科技进步二等奖 (排名第二) 住院医师培训带教:1.参与浙江省住院医师师资的培训，是浙江省第一批住院医师规范化培训基地教师培训老师；2.赴新西兰奥克兰大学接受短期模拟教学培训；3.2014年参加华西举办的第一届模拟教学导师培训；4.2015年通过BLS和PALS导师培训 ，作为导师为基地做了大量的培训工作；5.3次参与全国大学生临床技能竞赛培训，担任2015年医学生临床技能大赛华东赛区初赛、半决赛和决赛裁判；6.2015年担任浙大一院青年教师临床技能大赛担任分站裁判和副裁判长。7.在本学科住院医师规范化培训工作中，开展了以围绕主题麻醉病例演讲、点评为主的季度学习；细化了入科教育具体内容；组织完成了Milestone麻醉章节的翻译；参与麻醉学住院医师分层教学的设计和落实。