潘丽萍电气工程学院电气工程控制理论与控制工程个人简介:本人属教学为主岗，作为”电工学“基层教学组织的负责人，主要负责的课程包括大类的“电工电子学”系列课程、通识类课程”电工电子工程训练“以及暑期大一短学期课程”电工电子实习Ⅰ“，同时还承担专业选修的双语课程”可编程控制器系统“的教学任务，曾获校优质教学一等奖，兼任中国高等学校电工学理事会常务理事。教学与课程:教学课程：《电工电子学》《电工电子学及实验》《应用电子学及实验》《可编程控制器系统》《电工电子工程训练》《电工电子实习Ⅰ》研究与成果:潘丽萍.电工电子学实验教程.浙江大学出版社2009-07-01《电工电子工程训练》潘丽萍主编，浙江大学出版社，2015.12出版著作:潘丽萍.电工电子学实验教程.浙江大学出版社2009-07-01《电工电子工程训练》潘丽萍主编，浙江大学出版社，2015.4奖励荣誉:获2013年度校优质教学一等奖研究成果:潘丽萍.电工电子学实验教程.浙江大学出版社2009-07-01《电工电子工程训练》潘丽萍主编，浙江大学出版社，2015.4实验室介绍:东三-102开设课程：《电工电子工程训练》、《电工电子实习Ⅰ》1.    《电工电子工程训练》春夏秋冬4个短学期均开设，通识课程，面向全校各类专业，包括人文、社科、医学、理工科等，选课人数每年在400-500人左右。2.    《电工电子实习Ⅰ》暑假短学期实践类课程，面向电气学院所有大一学生，每年约400人。《电工电子工程训练》作为一门面向全校所有专业学生开设的通识课程，它不同于其它实验课程，重在提高学生的工程意识和工程素养，自06年开课至今，一直受到广大同学的认可和好评。近年来我们调整了部分课程内容，力求由浅入深，突出实用性；教材也在对原讲义进行反复使用和修订的基础上于2010年3月正式出版，并于2015年12月进行了修订再版，并完成了配套课件的制作；另外 我们还利用“施耐德电气”的捐赠完成了部分实验设备的改造和更新，使课程的质量有了进一步的保证和提升。在对学生的动手能力、工程意识、团队合作精神等方面的培养，取得了很好的效果。  该课程力求理论联系实际，对学生进行综合素质的训练。使学生在实践中掌握安全用电的基本知识，学会使用常用的电工电子工具和仪表，初步掌握电工电子技术的基本技能，了解电子产品的设计和制作过程。通过该课程的教学，使学生建立了工程意识、工程规范等概念，提升学生的工程创新意识、实践能力和团队合作精神，培养他们分析问题和解决问题的能力以及严谨、求是、创新、务实的科学工作作风。  同时该实验室作为电气学院大一学生暑期的校内实习基地，是学生认知实习的一个重要组成部分。在这里通过短短的十天校内实习，使同学们对电气工程这个学科有了一个初步的感性的认识，培养了他们的学习兴趣，为他们以后学习专业课程打下了良好的基础