潘一禾传媒与国际文化学院哲学· 世界文学与比较文学· 美学与政治· 跨文化交流学个人简介:潘一禾，1959年4月出生于浙江省杭州市。现为浙江大学传媒与国际文化学院教授、博士生导师。浙江大学社会思想研究所所长。1987年获（原）杭州大学“世界文学”专业硕士。1992年获美国纽约市圣•约翰大学“亚洲研究”专业硕士。已出版《故事与意义：现代西方文学名著品评》、《超越文化差异：跨文化交流的案例与探讨》、《生活世界中的民主》、《文化安全》、《西方文学中的跨文化交流》、《文化与国际关系》、《西方文学中的政治》、《阅读经典：世界文化名著阐释》、《观念与体制：政治文化的比较研究》，《故事与解释：世界文学名著通论》、《裸体的诱惑：论文学中的性与情》等个人学术专著。已在国内各级刊物发表论文数十篇。参与翻译学术著作和外国小说若干。已独立完成和参与完成国家级、省级科研项目多项。著作曾获浙江省政府哲学社会科学优秀成果二、三等奖、浙江省教育厅哲学社会科学优秀成果二等奖，以及浙江大学董氏文史哲优秀成果二等奖多项等。曾赴美国、意大利、澳大利亚、新西兰等国进行学术交流。 任教的《西方文学经典》获浙江大学首届（2002）“精品课程”、2009首届“荣誉课程”，《世界文化名著导读》2003年获浙江大学“重点课程”。《文学中的跨文化交流》获浙江大学首届（2010）“通识核心课程”。 曾荣获浙江大学“金庸人文基金”首届（1997）年度奖教金，浙江大学1998年度“华为优秀教师”奖，2003年度浙江大学竺可桢学院“最佳任课教师”，2005年度浙江大学“先进工作者”，2005-2006年度浙江大学“事业与家庭兼顾型”先进个人，2010年浙江大学第五届教书育人先进个人，2011年获浙江大学2011年度优质教学奖一等奖（全校十名），2011年“浙江省第二届师德先进个人”荣誉称号，2012年首届浙江省“高校优秀教师”奖（省政府奖，浙江大学八名），2013年度的宝钢教学奖。2014年获浙江大学教学“心平奖”提名奖。教学与课程: 担任博士生课程：美学与政治担任硕士生课程：世界文学经典专题、跨文化交流学担任本科生课程：世界文学经典、文学中的跨文化交流、西方文学经典、世界文化名著导读 研究与成果: 主要个人专著和译著潘一禾著：《故事与解释:世界文学经典通论》.学林出版社1999-03-01。2000-11-01第二次印刷。潘一禾著：《故事与解释:世界文学经典通论》（修订）.浙江大学出版社2014-02-01潘一禾著：《观念与体制：政治文化的比较研究》.上海学林出版社2002-04-09潘一禾著：《裸体的诱惑：论文学中的性与情》.海天出版社2002-01-09潘一禾著：《阅读经典：世界文化名著阐释》.浙江大学出版社2004-01-15潘一禾著：《文化与国际关系》.浙江大学出版社2005-05-01潘一禾著：《西方文学中的政治》.浙江大学出版社2007-08-01潘一禾著：《文化安全》.浙江大学出版社2007-10-05潘一禾著：《西方文学中的跨文化交流》.浙江大学出版社2007-10-05潘一禾著：《生活世界的民主》.社会科学文献出版社2010-10-05潘一禾著：《超越文化差异：跨文化交流的案例与探讨》.浙江大学出版社2013-06-20潘一禾著：《故事与意义：现代西方文学名著品评》.浙江大学出版社2015-01-30潘一禾. 刘岩译：《新西方论》.海天出版社2017-01-01近五年发表的论文潘一禾、房岑《忠诚的困惑与背叛的美德：论格雷厄姆·格林的国际政治小说〈人性的因素〉》《浙江大学学报》2014-4，潘一禾《交织着恩怨与惦念的城乡间互望》《书屋》 2014-3，潘一禾《从哈姆林·加兰看我们的恐惧与向往》《中国图书评论》 2014-5，潘一禾、房岑，《矛盾但不对立：从〈名誉领事〉看格雷厄姆·格林的小说美学观》《浙江学刊》2014-2，潘一禾《与公职人员讨论正义与幸福：柏拉图〈高尔吉亚篇〉阐释》《杭州师范大学学报》2014-1，潘一禾《论格雷厄姆·格林的国际政治小说〈喜剧演员〉》《浙江社会科学》2014-8，潘一禾《教不可教之美德：柏拉图〈普罗泰戈拉篇〉和〈泰阿泰德篇〉阐释》《美育学刊》 2014-1，潘一禾《乡土意识与现代民族精神书写：论哈姆林·加兰小说的特点与价值》浙江工商大学2014-3，潘一禾《〈萍小姐的主意〉：校园凶案的另类推理》 杭州师范大学学报(社会科学版)2015-04。潘一禾.传递跨文化密集交流中的复杂情怀J.中国图书评论2015(09)潘一禾.“聚集人才”的求是与创新J.杭州(周刊)2015(06).潘一禾.现代复合主体与社会关系重塑J.杭州师范大学学报(社会科学版)201638(05)潘一禾.努力用小说和影视来“开采”杭城历史与记忆J.杭州(周刊)2016(12)潘一禾.“在场者”的记忆与寻找——读《圣日耳曼德普雷的文艺范儿》J.书城2016(04)潘一禾包双燕.文学中的中美商都比较——德莱塞与张欣笔下的纽约与广州J.浙江社会科学2016(03)潘一禾.新型社群与魅力型领军人才J.浙江社会科学2016(02):61-63.潘一禾. 快乐地捍卫母语之特色和美N. 中华读书报2016-01-27(022).潘一禾.从中西文化差异看杭城如何迎接G20J.杭州(周刊)2016(01):18-19潘一禾：彭湃新闻网发表“访谈录”：一味加工资并不能拯救人类，知识分子对此责无旁贷，彭湃新闻，文化课  2016-12-5潘一禾.跟蜜蜂学哲学N.中华读书报2017-11-15(009).潘一禾牟琳琳.观念史的审美之维——论伯林对浪漫主义思潮的再阐释J.浙江学刊2017(05):39-48.潘一禾.展望全球文化的“决裂式”大变局J.中国图书评论2017(03):97-99.潘一禾.舞台也可以讲出真相N.文艺报，2017，11，24，第4版。潘一禾. 养蜂人与哲学家的故事N. 深圳商报2017-12-10(B02).潘一禾郑旭颖.后人类叙事与文明的未来——对C.S.路易斯科幻小说《黑暗之劫》的一种阐述J.浙江社会科学2018(06)2潘一禾.共赏哲学之蜜——品读《蜜蜂与哲人》J.民主与科学2018(01)3潘一禾.读飞白《译诗漫笔》J.书城2018(02)4潘一禾郑旭颖.警惕寻求权力与控制的“科技理性”——解读C.S.路易斯的科幻小说《沉寂的星球》J.中南大学学报(社会科学版)201824(01)5潘一禾. 擅当大自然“主人”的快感和羞耻感N. 文艺报2018-01-19(004).奖励荣誉:已独立完成和参与完成国家级、省级科研项目多项。著作曾获浙江省政府哲学社会科学优秀成果二、三等奖、浙江省教育厅哲学社会科学优秀成果二等奖，以及浙江大学董氏文史哲优秀成果二等奖多项等。任教的《西方文学经典》获浙江大学首届（2002）“精品课程”、2009首届“荣誉课程”，《世界文化名著导读》2003年获浙江大学“重点课程”。《文学中的跨文化交流》获浙江大学首届（2010）“通识核心课程”。 曾荣获浙江大学“金庸人文基金”首届（1997）年度奖教金，浙江大学1998年度“华为优秀教师”奖，2003年度浙江大学竺可桢学院“最佳任课教师”，2005年度浙江大学“先进工作者”，2005-2006年度浙江大学“事业与家庭兼顾型”先进个人，2010年浙江大学第五届教书育人先进个人，2011年获浙江大学2011年度优质教学奖一等奖（全校十名），2011年“浙江省第二届师德先进个人”荣誉称号，2012年首届浙江省“高校优秀教师”奖（省政府奖，浙江大学八名），2013年度的宝钢教学奖。2014年获浙江大学教学“心平奖”提名奖。专访:  喜欢站在路边鼓掌的师者——专访浙江大学第三届心平奖教金候选人潘一禾教授                （作者：王盈颖，浙江大学传媒学院新闻专业04级本科生）周三，潘老师没有课。傍晚时分约见她时，五圈的慢跑使得她的脸色比先前更红润。着一身简便素衣，携一只环保袋是潘老师的风格。爱提“天性”二字的她用平稳的声音讲述着为人师者的点滴。 “一辈子就是看书、写书、教书”       潘老师是名副其实的“宅女”。平时空余时间，没有旅行的习惯，只在家中看书、看论文、批作业。“一辈子就是看书、写书、教书。”潘老师总结道。成为教师是一条可以知晓每天的必做动作，望见数年、数十年后自己的路的工作。本科毕业便留校当了八年半的教师，而后出国留学，期间尝试过很多其他工作。回国之初她也曾想尝试新的可能，但很快，潘老师摆脱了渴望变化的动摇，坚定地重回教师岗位；如今她已在高校从教三十年了。       “其他工作总带着更多利益关系和利害关系。当教师的好处就是：学生们都是带着梦想进来的，带着对未来的憧憬。和这样的人群打交道，对自己的要求会更高，会被梦想感染。”2000年，竺可桢学院成立，潘老师还记得在玉泉教9的一楼，给第一届竺院学生上世界名著课时的情景——陶醉地和他们讨论着世界名著，求知欲和对未来的强烈憧憬让整个教室里热气腾腾。“那时的他们实在是可爱，”她停顿了会，拟了拟比喻，“就好像讲名著是划了一根火柴，他们内在的热情立即就熊熊燃烧了。”       将教书作为一辈子的事做，除了因为学生对自己的感染，潘老师直言，最大的动力是求知、求真、求善。“当老师一生都在追求真善美。好像每一天，每一件事，都在朝这个目标努力，这个感觉是很好的。”简简单单的“很好”二字，囊括的是一切欣喜和满足。教学生涯像是培育一株植物，向着真善美的阳光，每一秒的汲取都是为了枝叶成长、内心充实。执教二十多年，受到学生们普遍的好评和肯定亦是潘老师为人师者的一大动力。       教书生涯并不是一个人的队伍。潘老师对其他教师，尤其是年轻教师颇多关照。深谙年轻教师缺乏经验、容易碰壁的她会主动提醒年轻教师合理掌控课程数量，保证工作质量，要勇于和过多的课程负担说“NO”。如果说教学是一种传授，是从学生的成长中获得快乐；那么与老师们一起工作则是一种合作，是在彼此地交流沟通中不断完善，不断收获。  “严慈并济”       谈及如何处理与学生的关系，潘老师认同中国古代“严慈相济”的教育方法。       体验过社会，也看过世界。年轻时经历了教师—非教师—教师的选择过程，她更能够体会学生一半面对学校，一半面对社会的感觉。在潘老师的课上，你会时常看到她儒雅的笑，天性爱好有趣事物的她还会不时冒出几个冷笑话，用她的冷幽默活跃课堂气氛。每次课前，潘老师会以时事为发出点，发起全班对某一事件、某一现象的讨论，鼓励大家畅所欲言。“一个文科老师不了解社会是可怕的，一个中国人不了解世界是可怕的。”不仅是世界文学，潘老师关注政治文化、社会建设，也希望她的学生能关心时事。       但“仁慈”不能被放在对学术和学生学习的要求上。“有本科生来找我，想成为我的研究生。我会说，别想来我这偷懒。甚至有的学生我会直接对他说，我觉得你的本科并不优秀，如果你还是用这种方式读研究生，我会不收你，或者收了到时候也赶你走。”潘老师列举出自己“严”的一面，回复学生发来的见解邮件时，她也会诚实地指出缺漏之处。“严格”不是“苛求”，学生对“严慈并济”不会反感，反而认为这是教师对学生的负责态度。       目前，潘老师在本科生开设了两门通识课：“西方文学经典”和“文学中的跨文化交流”；在研究生开设了“世界经典文学专题”；在博士生开设“美学与政治”。在浙大，潘老师上的最多的不是专业课，而是选修课和通识课。这使得她对通识教育感触颇多。在她看来，和专业的培养模式不同，通识教育的目的是拓宽基础和提升自我。通识教育是提升每一个学生的人格水平，而非用一个专业标准去培训他们。在潘老师的文学通识课上理科生很多，她认为技术化的培养可能会让一些理科生的情感太过单薄，思考问题过于线性，但其实这些学生内在却有很强的领悟力，通识教育一定程度上有助于解决这些问题。“文学能够打开学生的视野，让他们的学识更加通透；同时能够熏陶学生的修养、人格，滋润他们的灵性。” “我更希望为别人鼓掌”       被推选为人文学部的心平奖候选人，潘老师坦言感觉压力太大。潘老师认为每个人都应该注意不要占有太多的社会公共资源。心平奖教金也是如此。“从我的天性上来看，我更希望为别人鼓掌，成为幕后的英雄。越自然越好，我不怕自己的票数最低。如果那是一个自然结果，我觉得也挺好，因为我已经得到提名了，那就是一种肯定。”更愿意成为“站在路边为他人鼓掌”的潘老师，为人处世一直坚守“谦让”的品行。“能谦让就谦让，但如果我确实准备好了，我也可能不让。”谦让之度自在她心。       对于几天后开始的心平奖网上投票，潘老师表示不会去关注票数情况。那些拿到诺贝尔奖的人，得奖后很平静，表明着“不管得不得奖，早已爱上了这个研究”。得奖是一个意外的收获，它既不会让得奖者变得更好，也不会变得更差，它只是得奖者在一瞬间得到的一个新消息。这些人的态度改变着中国人对“奖”的认识，直至普遍拥有一个正确的态度。潘老师恰是如此看待心平奖的未来评审结果。“不管是不是获得杰出教学贡献奖，自己都不会因此改变。因为人文是点点滴滴的，无法是原子弹释放式的。”       至今林林总总，潘老师受过不少教学奖，而这些都很大程度上鼓舞着她这个“在教学上比在科研上投入更多精力”的人。为本科生的两门通识课，她还专门研究了与之相关的青少年问题、大众文化问题和城市社会建设问题，为的是更好地理解学生，了解高等教育在现代社会中的位置。       被问及自己与前两届人文学部心平奖的候选人——沈坚和董平老师之间有什么共同点，潘老师笑言，都为77、78级杭大人，资历相当。三个人都精于教学，投入颇多，并且乐在其中。“教学其实需要有一点天赋。我们三个人一方面都适合，另一方面都喜爱。”职业之幸 福莫过于焉。谈及今年同被推选为心平奖候选人的苏德矿老师，潘老师称之为“牛人”，但也小谈了理工科老师和文科老师的区别——“理工科老师可能会用最时兴的事物去解释那些定理，为的是让学生能够更加容易理解深奥的定理；文科老师像我，关注的可能便是最新的观念，比如会推荐给学生《给Lily的一封信》这本书，关乎世界之道。”人文教育虽不及理工科教育对社会投入产出的贡献那么直接、可视化，但人文也一直在走向实践的道路，体现的是社会的软实力和脊髓。        “大学老师有三个阶段：还是年轻新老师时，要当班主任，要成家立业，上有老下有小。要上很多自己并不喜欢和擅长的课，甚至有时候辛苦备好的课会被突然莫名地取消；到了成为中青年老师时，机会不断出现。感觉自己比以前更有力量，做事更高效，成为中坚力量；等到成为老教师，也就是我现在这个年纪时，看年轻教师的高效率和新知识体系会觉得难以企及。一方面会担心自己跟不上节奏，另一方面也可以更从容地坚持自己，坚守自己最擅长的，维护好自己的品牌课程。”潘老师总结着大学老师的一生，自己的缩影。       将自己最美、最长的时光致力于讲堂，却是始终怀揣着最平和的心。潘老师将“心平”二字践行得尽致。       为人师者，良善，悲悯，谦让，坚毅，严谨。曾有学生说，潘一禾老师，恰是符合他心目中对人文老师的所有憧憬。喜欢站在路边为他人鼓掌的潘一禾老师，欠自己一阵掌声。  