潘云鹤计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 人工智能· 计算机图形学· CAD和工业设计· 智慧城市· 数字图书馆和知识中心个人简介:        潘云鹤（1946-  ）浙江杭州人，计算机应用专家。1981年浙江大学计算机系毕业获硕士学位，并留校任计算机系教授、系主任、副校长、人工智能研究所所长、现代工业设计研究所所长。1995年5月-2006年8月担任浙江大学校长。2006年6月-2014年6月担任中国工程院常务副院长。2013年3月-2018年2月担任第十二届全国政协常委、外事委员会主任。兼任国务院学位委员会委员、国家教材委员会委员、国家新一代人工智能战略咨询委员会组长、中国人工智能产业发展联盟理事长、中国创新设计产业战略联盟理事长、中国发明协会理事长、中国战略性新兴产业发展专家咨询委员会副主任、中国图象图形学学会名誉理事长等职。潘云鹤是中国智能CAD和计算机美术领域的开拓者之一。他长期从事人工智能、计算机图形学、CAD和工业设计的研究，在计算机美术、智能CAD、计算机辅助产品创新、虚拟现实和数字文物保护、数字图书馆、智能城市和知识中心等领域，承担过多个重要科研课题，创新性地提出跨媒体智能、数据海、智能图书馆、人工智能2.0等概念，发表多篇研究论文，取得了一系列重要研究成果，多次获得国家科技奖励。1997年当选为中国工程院院士。  研究与成果: 获国家科技进步二等奖3项，国家级教学成果一等奖1项，浙江省科技进步一、二等奖各2项，国家教委科技进步一等奖1项，浙江省教学成果一等奖1项；发表科技论文300余篇，出版科技专著3部，主编论文集2部；主持科研项目10余项，其中绝大部分被鉴定为国际先进水平。