潘于旭马克思主义学院马克思主义理论· 马克思主义理论、哲学· 国外马克思主义哲学个人简介:潘于旭主要研究方向为马克思主义原理（哲学）、国外马克思主义哲学；著有《断裂的时间与异质性存在》、《从物化到异质性——西方马克思主义哲学历史逻辑转变研究》等；90年代以来，在《哲学研究》等相关刊物发表论文数十篇。2000年以来，分别在国际政治理论、马克思主义原理等专业方向指导研究生，目前主要研究马克思主义哲学，关注法国哲学家德勒兹对马克思主义哲学的贡献和哈贝马斯对现代社会的思考。教学与课程:博士生课程：马克思主义发展史（重点在马克思早期思想转变过程的研究和当代马克思主义理论转向研究）硕士生课程：马克思主义价值哲学概论、马克思主义发展史本科生课程：马克思主义基本原理概论科研:主要研究马克思主义（基本原理和价值哲学）、国外马克思主义哲学理论，运用马克思主义理论观点分析中国社会变化发展的现实。研究与成果:潘于旭.断裂的时间与“异质性”的存在：德勒兹《差异与重复》的文本解读.浙江大学出版社2007-12-18潘于旭.“从“物化”到“异质性”-西方马克思主义哲学逻辑转向的历史分析.浙江大学出版社2009-04-09个人获奖和社会任职:获浙江省哲学社会科学优秀成果奖，任中国价值哲学理事会常务理事