潘海斌航空航天学院航空宇航科学与技术空天信息技术个人简介:潘海斌，男，1979年生。在1997年9月至2009年5月在哈尔滨工业大学光学工程专业攻读学士、硕士及博士学位。2009年7月至2011年7月在浙江大学航空航天学院从事博士后研究工作，2011年7月出站后留校任教，2015年12月晋升为副教授。2013年9月至2014年9月受邀到香港理工大学电子与信息工程学系进行学术访问研究。主要研究经历包括红外、可可见光目标/干扰模拟器的研究、光学系统的计算机辅助装调、天基红外图像处理、天基光学目标检测及空间光学工程等。教学与课程:(1) 红外成像与制导技术（研究生课程）(2) 嵌入式计算技术（本科生课程）科研:1. 空间光学目标检测方法由于光学成像技术具有隐蔽性好、探测范围广、定位精度高、识别能力强、作用距离远以及轻质小巧、低耗可靠等优点而倍受青睐，已成为当前智能化光电探测发展的主流和方向。作为天基光学空间目标的光电信息处理的关键技术之一，低信噪比条件下空间目标检测一直是困扰和制约光学探测实用性能的瓶颈理论问题而亟待解决，已引起国内外专家和航天应用部门的高度重视。图1的天基空间目标检测方法是在美国SBV相机在轨检测方法改进基础上提出的一种新的高效率高性能的目标检测方法。 图1 天基空间目标检测方法 (a) 可见光宇宙背景     (b) 检测到的目标  图2 天基空间目标检测结果示意 1.空中红外弱小运动目标实时检测方法首次将主曲率引入到红外弱小目标检测领域，提出了主曲率函数滤波的检测算法。同时，提出了改进的双向二维最小均方滤波方法，融合这两种方法，实现了空中红外弱小运动目标的实时检测，解决了现有方法在云层边缘以及高噪声背景下容易出现虚警的问题。    图3  新方法在基于静止平台的远距离弱小红外空中目标检测中的应用 图4 新方法在基于抖动平台的远距离弱小红外空中目标检测中的应用图5 硬件仿真平台研究与成果: Yao Zhao Haibin Pan* Changping Du Yao Zheng Principal curvature for infrared small target detection. Infrared Physics & Technology 2015.3693643(SCI) (备注：第一作者赵耀为通讯作者潘海斌的硕士研究生)Yao Zhao Haibin Pan* Changping Du Yao Zheng Principal direction-based Hough transform for line detection. Optical Review 2015.4222224231(SCI) Haibin Pan Guanghua Song* Lijun Xie Yao Zhao，Detection method for small and dim targets from a time series of images observed by a space-based optical detection system. Optical Review 2014.5213292297(SCI)Yao Zhao Haibin Pan* Changping Du Yao Zheng Bilateral two-dimensional least mean square filter for infrared small target detection. Infrared Physics & Technology 2014.7651723 (SCI) 潘海斌、宋广华*、解利军、朱博、何丽莎、郑耀 天基可见光相机探测灵敏度研究. 光学学报 2010.10301029352940(EI)一种空间目标在轨检测图像预处算法 光学学报 2009 29(9):pp.2402 -2407. 潘海斌 张伟 丛明煜 程军 孟祥龙 曹移明. (EI)星空背景数字图像生成 光学精密工程 2009 17(3):pp.666-672. 张伟 潘海斌* 鲍文卓 丛明煜 曹移明 李克新. (EI)航天遥感器的空间目标成像模型究 哈尔滨工业大学学报 2008 40(11):pp.1699-1702. 潘海斌 丛明煜 张伟 李克新 孟祥龙 程军. (EI)