潘洵外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 日语语言文学· 翻译· 中日文化交流史个人简介:安徽省安庆市人，1994年山东大学外语学院本科毕业，2004年浙江大学人文学院日本文化研究所硕士毕业。现为浙江大学外语学院日本语言文化研究所教师，从事语言学、翻译、中日文化交流史等方面的研究。教学与课程:1. 日汉翻译理论与实践2. 强化日语3. 日语视听说4. 基础日语二外5. 中级日语二外6. 日语（通识课）科研:我主持以及参与的项目1. 面向移动终端的超大三维数据实时渲染算法研究与系统开发2. 面向互联网展览的VR沉浸式互动体验技术研究与系统开发研究与成果:论文1，启示方法的可视化研究，中国大学教学，2016年11月2，不自觉的归化，江苏第二师范学院学报，2017年3月3，“信达切”标准下的语篇翻译，成都师范学院学报，2017年3月4，语篇内的“信达切”翻译观，皖西学院学报，2017年6月5，谈翻译中的借鉴不等于抄袭，怀化学院学报，2017年6月6，逻辑分析在翻译中作用与培养，中国大学教学，2017年9月7，冰山理论与《城ヶ島の雨》的翻译，乐山师范学院学报，2017年10月8，论索绪尔语言学的任意性原则，上海交通大学学报，2018年9月9，任务教学法中教师校色的探讨，中国大学教学，2018年10月10，论庞德的意象观与《地铁车站》的翻译，江苏第二师范学院学报，2018年10曰翻译1，《地铁车站》，文学月报，2017年3月