潘雪增计算机科学与技术学院计算机科学与技术计算机系统结构个人简介:潘雪增 浙大计算机学院教授，博士导师中国计算机学会计算机工程与工艺专业委员会委员。历任计算机系硬件实验室主任浙大计算机系统工程研究所副所长 计算机系、计算机学院教学委员和硬件组教改组长等行政职务。1992年被授予浙江省优秀中青年科技工作者称号享受国务院特殊津贴。在国家级核心期刊上和国际会议上发表论文120余篇，出版专著三本，独立负责过20多项国家863、攻关、重大科研及工程应用项目，获国家光华科技三等奖一项，省部级科技进步一等奖一项，省部委二等奖二项，三等奖二项，被列为《国家级科技成果重点推广计划》一项。具有丰富的组织管理科研及工程项目的实践经验. 97年以耒主要研究兴趣是网络信息安全、安全服务器操作系统、数据库安全及其系统集成技术，新一代互联网及其安全技术SOC设计技术 数字化及其安全技术。作为第一或第二负责人 先后负责研究开发完成:1). 国家十一五；863计划《图灵五级操作系统设计及测评关键技术研究与实现》。省重大十一五专项重点项目：新一代网络信息安全芯片UTM及设备；基于安全等级保护的涉密电子文件密级标识与管理系统开发；涉密移动计算机无线等外连安全管理技术研究与软件实现。.2)《SZ安全SYBASE数据库系统》项目，通过国家公安部信息产品安全评测。并和江南计算技术研究所合作，移植到DEC UNIX安全加固操作系统服务器上，在政要部门应用。该项研究工作也得到了863信息安全应急计划的支持。3).国家863应急计划《Windows NT安全增强技术研究及实现》。4) 省重大项目〖安全服务器和安全数据库产业化〗.5).国家科技创新基金项目【Windows NT安全增强操作系统】。6). 国家科技创新基金项目【图灵国家四级安全操作系统】。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....