潘雯雯公共体育与艺术部体育学· 体育社会学· 学校体育学个人简介:潘雯雯，女，1971年出生，硕导，公共体育与艺术部教授，现任公共体育与艺术部体育教育中心主任。研究方向为学校体育学，体育社会学，目前主要从事体育教学、体育公共服务及体育非营利组织的研究。主持和参与国家社科基金项目、“十一五”规划教育部重点项目、浙江省哲学社会科学项目、国家体育总局体育哲学社会科学规划项目等省部级以上及厅局级项目10余项；在国内核心期刊上发表《大众体育志愿服务组织综合能力的评价指标体系研究》、《体育非营利组织的公共服务活动及发展对策研究》等论文20余篇；主编和参编《健身运动》等教材5本；作为主要成员参与的研究成果获浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果“基础理论研究类”二等奖1项，多篇论文获全国大学生运动会科学论文报告会论文、全国体育科学大会论文三等奖以上；作为主要成员参与省级教改项目，教学改革成果分别于2014年、2016年获省级教学成果二等奖及校级教学成果二等奖。作为公共体育教师，开设了数门公共体育课程，教学工作量大质优，2014年荣获浙江大学优质教学奖二等奖。曾荣获浙江大学“奖教金”，被评为公共体育与艺术部“先进工作者”等。 教学与课程:共开设过5门公共体育课程：定向越野，无线电测向，普通体育课，户外拓展，体育锻炼。研究与成果:1) 潘雯雯 大众体育志愿服务组织综合能力的评价指标体系研究 体育科学 2015-06 1/12) 潘雯雯 论政府价值取向与体育公共资源的有效供给 首都体育学院学报 2016-03 1/13) 潘雯雯余保玲 体育非营利组织的公共服务活动及发展对策 体育文化导刊 2016-07 1/24) 余保玲，潘雯雯，吴叶海，钱宏颖，潘德运 普通高校公共体育课内外一体化教学模式的研究 中国学校体育 2015-11 2/55) 关于普通高校体育课程学习评价的构思，北京体育大学学报，200730(2）：234-2361/2