牛海霞经济学院 | 中国跨境电子商务研究院应用经济学· 国际贸易学· 政治经济学· 跨国投资· 产业经济学个人简介:牛海霞，甘肃庆阳人，哲学学士，经济学硕士、博士。1982—1996年在兰州大学学习并留校任教，1996年在浙江大学对外经济贸易学院国际贸易系任教，1998年四校合并至今在浙江大学经济学院国际经济系任教。主要从事国际贸易、跨国投资、产业经济、环境污染等方面研究工作。主持国家社科基金、教育部人文社科基金、浙江省自科基金、浙江省社科基金项目多项，研究成果发表在《财贸经济》、《国际贸易问题》、《投资研究》、《浙江大学学报》等国家权威期刊，部分研究成果被中央宣传部社科规划办采纳，《成果要报》刊登。给在校全日制本科生、研究生开设《国际贸易》、《国际服务贸易》、《政治经济学》、《创新与创业专题》、《国际商务礼仪与谈判》等课程。获浙江大学优秀党员、浙江大学优秀本科生导师、浙江大学优秀班主任、浙江大学优秀德育导师、浙江大学优秀教师、浙江大学工会工作先进个人等称号。现兼任研究生德育导师、新生之友、国际经济系党支部书记、国际商务研究所副所长、经济学院永拓信息经济与智慧城市研究中心副主任等工作。教学与课程:近5年给在校全日制本科生开设：《政治经济学》、《国际贸易》、《国际服务贸易》、《创新与创业专题》等课。给在校全日制研究生开设：《国际商务礼仪与谈判》等课。年均教学时数178.62。《政治经济学》、《国际服务贸易》、《国际商务礼仪与谈判》三门课教学大纲提交学院本科生、研究生科。每一门课都是多媒体教学。承担本科生、研究生导师工作。指导研究生毕业论文、本科生毕业论文、SRTP项目 、挑战杯学生科研项目、电子商务大赛等。为浙江大学本科生院制作《国际贸易学》、《网络经济学》网络课件。 研究与成果:1996年到浙江大学以来，一直从事国际贸易、跨国投资、产业经济等方面研究工作，研究成果发表在《财贸经济》、《国际贸易问题》、《浙江大学学报》、《投资研究》等国家权威期刊。研究与成果包括课题、论文和著作等方面。                              排名第一部分研究与成果成果名称期刊（出版社）名称、发表（出版）时间说明FDI与我国二氧化碳排放相关性实证研究国际贸易问题2011.5我国加工贸易污染排放实证分析国际贸易问题2009.2人大书报资料中心复印报刊资料《生态环境与保护》2009.5转载我国IT行业由FDI引致的土壤污染问题研究财贸经济2008.10中国社会科学文摘2009.4转载。获“浙江省经济年会2009年度优秀成果三等奖”关于限制或禁止跨国污染行业转移的若干政策建议中央宣传部社科规划办《成果要报》2008.17中央宣传部社科规划办《成果要报》2008.17（第总第477期）外国直接投资与跨国污染转移福利效应研究——以我国东部沿海地区为例国际商务2005.12警惕跨国污染行业向东部沿海地区转移浙江经济2004.12我国风险投资机构激励约束机制研究浙江大学学报2005.2税收优惠与科技型中小企业风险投资发展研究中国流通经济2004.3我国社保基金进入风险投资领域研究投资研究2005.1东部沿海五省市FDI与CO2排放相关性研究——以浙江为例的进一步说明浙江省国际经济贸易学会2009.11第一届浙江省国际经济贸易研究优秀成果理论类三等奖基于加工贸易的污染排放国际转移及对策研究2007年教育部人文社科一般项目主持，已结题跨国污染行业转移与我国利用外资的福利效应研究2007年国家社科基金一般项目主持，已结题中国加入WTO对科技型中小企业风险投资制度的影响及对策研究2003年国家社科基金青年项目主持，已结题中国玉米种业突破跨国公司产业链控制的路径研究2015年国家社科基金一般项目主持，未结题跨国公司垄断与我国玉米产业安全及结构优化研究2015年浙江省自然科学基金一般项目主持，未结题  兼职: 兼任国际经济系研究生德育导师、新生之友、国际经济系党支部书记、国际商务研究所副所长、经济学院永拓信息经济与智慧城市研究中心副主任等工作。浙江省国际经济贸易学会副理事。工作研究项目:                   作为课题负责人主持的部分和国际贸易相关的研究项目项目名称资助机构、项目批号资助金额（万元）结项情况起止时间中国玉米种业突破跨国公司产业链控制的路径研究国家社科基金一般项目15BGJ030       20未结题2015-跨国公司垄断与我国玉米产业安全及结构优化研究浙江省自然科学基金一般项目J20150235        6未结题2015-跨国污染行业转移与我国利用外资的福利效应研究国家社科基金一般项目413101301S104016已结题2004-2007年中国加入WTO对科技型中小企业风险投资制度的影响及对策研究国家社科基金青年项目413101301S101014已结题2001-2003基于加工贸易的污染排放国际转移及对策研究教育部一般项目07JA7900515已结题2007-2009浙江FDI与低碳经济发展机制研究浙江省社科重点研究基地课题1.5已结题2008-2010我国低碳经济发展机制研究浙江大学2009年交叉研究种子基金资助项目2已结题2009长三角地区跨国污染行业转移实证研究浙江大学SRTP项目0.15已结题2004促进“以民引外”，推动企业转型升级杭州市外经贸局5已结题2011出版著作:           合著、参编的部分著作       著作名称   出版社名称（出版）时间说明中国西部大开发发展报告2012中国人民大学出版社2012编著世界贸易组织与中国浙江人民出版社2006编著经济类学生毕业论文写作指导浙江大学出版社2004编著政治经济学浙江大学出版社2004教材政治经济学案例浙江大学出版社2004教材中国近现代经济史浙江人民出版社2002教材国际贸易浙江人民出版社2002教材微观经济学浙江大学出版社2000教材                            奖励荣誉:      获奖项目名称  获奖级别获奖年月本人排名/总人数浙江省科技进步二等浆     二等2001-12-00     9/13获浙江大学优秀党员、浙江大学优秀本科生导师、浙江大学优秀班主任（2次）、浙江大学优秀德育导师（2次）、浙江大学优秀教师、浙江大学工会工作先进个人、浙江大学家庭事业兼顾型、浙江大学企业家同学会育人奖、浙江大学经济学院先进工作等奖励和荣誉。 发表论文:               以第一作者发表的部分论文论文题目期刊名称、发表时间说明FDI与我国二氧化碳排放相关性实证研究国际贸易问题2011.5我国加工贸易污染排放实证分析国际贸易问题2009.2人大书报资料中心复印报刊资料《生态环境与保护》2009.5转载我国IT行业由FDI引致的土壤污染问题研究财贸经济2008.10。中国社会科学文摘2009.4转载获“浙江省经济年会2009年度优秀成果三等奖”关于限制或禁止跨国污染行业转移的若干政策建议中央宣传部社科规划办《成果要报》2008.17中央宣传部社科规划办《成果要报》2008.17（第总第477期）外国直接投资与跨国污染转移福利效应研究——以我国东部沿海地区为例国际商务2005.12警惕跨国污染行业向东部沿海地区转移浙江经济2004.12我国风险投资机构激励约束机制研究浙江大学学报2005.2我国社保基金进入风险投资领域研究投资研究2005.1税收优惠与科技型中小企业风险投资发展研究中国流通经济2004.3国有中小企业股份合作制改革动力机制科学学研究2000.9