牛田野医学院 | 浙江大学转化医学研究院生物医学工程· 医学物理与医学工程· 计算机断层重建· 医学图像处理个人简介:       浙江大学转化医学研究院和附属邵逸夫医院双聘教授、博导，浙江省“千人计划”专家，科技部863计划“青年科学家”浙江省自然“杰出青年基金”获得者，浙江省“151人才工程”入选者。2003年毕业于中国科技大学近代物理系，被授予理学学士学位，并获“郭沫若”奖学金。同年保送本校物理电子学专业攻读直博，于2008年毕业被授予工学博士学位。2009年至2012年在美国乔治亚理工大学医学物理专业做博士后，从事医学影像引导治疗系统的硬件建设与研究工作。2013年在乔治亚理工大学晋升研究员并兼客座助理教授，负责医学影像实验室科研与建设，协助本系构建医学物理实验教学体系。2014年起任浙江大学转化医学研究院和附属邵逸夫医院研究员，开展医学物理与工程的教学科研工作。2017年晋升教授。        在国际医学工程和临床领域顶级期刊共发表SCI论文21篇，代表性的第一或通讯作者（含共同）文章12篇，其中Clinical Cancer Research 1篇（IF=8.7），Medical Physics 6篇（含封面文章1篇），Physics in Medicine Biology 2篇。主持科技部863计划“青年科学家”专题、国自然青年基金和浙江省自然“杰出青年基金”项目各1项，授权美国专利2项和国内发明专利1项，在审国内发明专利8项，获国际学术奖项2次，引用者包括美国哈佛医学院、芝加哥大学和美国国家食药监局等国际著名医疗管理和科研机构。国际顶尖学术会议口头报告16次，其中于2013年和2015年分别在医学物理最具影响力的美国医学物理年会科学论坛做大会发言（全球每年10人入选），阐述精准锥束CT成像技术用于自适应放射治疗以及基于肿瘤临床特征和多参数放射组学的直肠癌放化疗疗效评估。率领团队夺得2016年第五届中国创新业大赛优胜奖和浙江赛区团体组总决赛第一名。     发表论文:2017Yi Xue，Ruoshui      Ruan，Xiuhua Hu，Yu Kuang，Jing      Wang，Yong Long*，Tianye Niu* Statistical image-domain      multi-material decomposition for dual-energy CT，Medical Physics 44(3): 886-901 20172016:Ke Nie Liming Shi Qin Chen Xi Hu      Salma Jabbour Ning Yue Tianye Niu*      and Xiaonan Sun* Rectal Cancer:      Assessment of Neoadjuvant Chemo-Radiation Outcome Based on Radiomics of      Multi-Parametric MRI Clinical Cancer Research 22(21): 5256-5264 2016Wei Zhao Tianye Niu Lei Xing Yaoqin Xie Guanglei Xiong Kimberly      Elmore Jun Zhu Luyao Wang and James K Min. Using Edge-Preserving Algorithm with Non-local Mean for      Significantly Improved Image-Domain Material Decomposition in Dual Energy CT Phys. Med. Bio 61(3):      1332 20162015:Pengwei Wu Xiaonan Sun Hongjie Hu      Tingyu Mao Wei Zhao Ke Sheng Alice A. Cheung Tianye Niu* Iterative      CT shading correction with no prior information Phys. Med. Bio 60(21): 8437-8455 2015.2014：Tianye Niu Xue      Dong Michael Petrongolo and Lei Zhu* Iterative      image-domain decomposition for dual-energy CT Med. Phys. 41(4): 041901 (1-10) 2014.Tianye Niu Xiaojing      Ye Quentin Fruhauf Michael Petrongolo and Lei Zhu* Accelerated barrier optimization compressed sensing (ABOCS) for CT      reconstruction with improved convergence. Phys. Med. Bio 59(7):1801-1814 2014. 