牟绿叶光华法学院法学刑事诉讼法学个人简介:牟绿叶，北京大学法学博士，哈佛法学院法学硕士，哈佛法学院富布莱特项目访问学者，先后参与和主持美国耶鲁大学中国法中心、美国律师协会等国际合作项目以及国家社科基金重大项目、博士后基金会特别资助项目和中国法学会青年项目，在《中外法学》、《当代法学》、《中国刑事法杂志》和Peking University Law Journal等杂志上发表10余篇学术论文，参编和合著4本著作。教学与课程:刑事诉讼法，证据法学，法律职业伦理研究与成果:发表论文：1.         陈兴良、吴光侠、牟绿叶等：《中国案例指导制度研究》，北京大学出版社2014年版。（国家社科基金重大项目成果，本人完成约8万字）2.         吴宏耀、牟绿叶等：《美国联邦宪法第四修正案》，中国人民公安大学出版社2010年版。3.         Luye Mou Breakthroughs and Limitations of Judicial Reforms Peking University Law Review Vol. 1 Issue 2 (2013).4.         Luye Mou Atomism or Holism: Evidential Evaluation in China’s Exclusionary Rule of Illegally Obtained Evidence Peking University Law Review Vol. 5 Issue 2 (2017).5.         牟绿叶：“论非法证据排除规则和印证证明模式的冲突及弥合路径”，《中外法学》2017年第4期。6.         牟绿叶：“论指导性案例的效力”，《当代法学》2014年第1期。7.         牟绿叶：“论侦查人员的程序证人身份”，《中国刑事法杂志》2013年第9期。（人大报刊复印资料于2013年第3期全文转载）8.         牟绿叶：“论无罪辩护与量刑辩护的关系”，《当代法学》2012年第1期。  9.      牟绿叶：“论可补正的排除规则”，《中国刑事法杂志》2011年第9期。 10.      牟绿叶：“弹劾证据的中国模式”，《暨南学报》（哲学社会科学版），2014年第1期。科研项目：1.  2011年7月至2013年10月，国家社科基金重大项目“中国案例指导制度研究”，总经费100万元，主要参与人，子课题负责人2.  2015年1月至12月，中国法学会资助“审判中心主义视野下诉讼制度的完善”项目，经费10万元，第二负责人3.  2015年11月至2017年8月，中国博士后科学基金会第58批面上（一等）资助“以审判为中心视野下的有效辩护原则”项目，经费8万元，项目主持人4.  2015年12月至2016年11月，中国法学会资助“刑事辩护与非法证据排除规则的完善”青年调研项目，经费4万元，项目主持人5.  2016年5月至2017年8月，中国博士后科学基金会第九批特别资助“以审判为中心的改革障碍及其完善思路”项目，经费15万元，项目主持人奖励荣誉:2013-2014年度 美国富布莱特项目访问学者2014年 北京大学优秀博士论文2016年 浙江大学“五好”导学团队提名奖