牟颖控制科学与工程学院生物学· 微流控系统及其在生命科学领域的应用· 生命科学新仪器新技术· 整合纳米生物医学技术个人简介:牟颖 博士控制科学与工程学院教授生物化学与分子生物学专业博士生导师检测技术与自动化装置专业跨学科博士生导师1997年于白求恩医科大学获得医学博士学位；2000年受聘于吉林大学分子酶学工程教育部重点实验室任副教授；2003年3月为新加坡国立大学访问教授；2004-2005年为加拿大多伦多大学访问学者；2004年被聘为吉林大学教授、2005年聘为吉林大学博士生导师；2006年被聘为浙江大学教授、博士生导师。现任中国仪器仪表学会医疗仪器分会理事，中国电子学会生命电子分会理事，生物化学与分子生物学技术专家委员会委员，《生命科学仪器》杂志编委《分析科学学报》杂志编委。目前科研工作重点：1.生命科学新仪器新技术：研制生物分子精确定量的集成流路芯片数字PCR芯片、肿瘤干细胞分离鉴定芯片、病原体鉴定微流控芯片及其荧光成像检测系统，生物分子相互作用分析系统（SPR传感器及SPR成像生物化学分析系统）等，从而进行生物分子功能分析、疾病诊断及药效监控等。2.整合纳米生物技术：应用纳米技术合成多种荧光量子点及其编码微球、磁性微球等，用于体内生物分子实时示踪、分子成像等。实验室成员介绍:在读博士研究生            方伟波                    吴文帅                  尹居鑫                    孙敬敬2016级博士研究生   2017级博士研究生  2017级博士研究生  2018级博士研究生控制科学与工程学院  生命科学学院      控制科学与工程学院  控制科学与工程学院索原杰2018级博士研究生控制科学与工程学院 在读硕士研究生              苟彤                       胡九妹                        周淑芳                     张珊2016级硕士研究生   2016级硕士研究生   2016级硕士研究生    2017级硕士研究生控制科学与工程学院     生命科学学院           控制科学与工程学院       生命科学学院    胡振铭                             邹哲宇2018级硕士研究生   2018级硕士研究生控制科学与工程学院   生命科学学院工作研究项目:主持科研课题：1. 空间核酸精确定量检测微流控芯片一体化系统，国家自然科学基金（8741145）；2. 用于肿瘤干细胞快速分离鉴定的微流控芯片研究，国家自然科学基金（31270907）；3. 数字核酸等温扩增集成流路芯片的研制，国家自然科学基金（31070772）；4. 多功能数字化核酸环介导等温扩增集成微流控芯片的研制，高等学校博士学科点专项科研基金课题20090101110136；5. 近红外荧光多维多目标体内分子成像方法和技术研究，科技部创新方法工作专项 (2008IM 040800)；6. 高速及多通道阵列微流控分离检测新方法的研究，973计划项目子课题 (2007CB714503)；7. 表面等离子体共振成像高速生物分析系统研制与开发，国家“十一·五”科技支撑计划项目(2006BAK03A09)。8. 集成流路生物控制及二维荧光检测系统，国家重点实验室课题。诚邀国内外生命科学、医学、光学、生物医学仪器及控制科学相关专业背景，有志于开展生命科学仪器及技术研究的同学们报考本实验室博士和硕士研究生！ 诚邀优秀的博士毕业生到本实验室进行博士后研究！   教学与课程:课程名称学院课程性质课程类型现代科学仪器控制科学与工程学院通识课本科生微流体控制与检测技术控制科学与工程学院专业选修课本科生生物传感器技术控制科学与工程学院专业选修课本科生仪器仪表前沿技术控制科学与工程学院专业选修课研究生微流控检测技术控制科学与工程学院专业选修课研究生研究与成果: 发表论文:自2006年以来，研究团队研制出了多款具有自主知识产权的自吸分液式数字PCR微流控芯片及配套的芯片检测系统，表面等离子体SPR生物传感器和近红外荧光肿瘤多光谱成像系统，开发了荧光双向置换探针介导的等温DNA扩增技术。相关工作已发表在Analytical Chemistry、Chemical Communication、Lab on a Chip、nanoscale等国际杂志上。共发表论文100多篇，其中一作和通讯文章48篇，被引用次数500余次。授权发明专利10项。代表性论文有：1     Qi Song Jingjing Sun Ying Mu* Yanan Xu Qiangyuan Zhu and Qinhan Jin* A New Method for Polydimethylsiloxane (PDMS) Microfluidic Chips to Maintain Vacuum-driven Power using Parylene C Sensors and Actuators B: Chemical 2018 256: 1122-11302     Qiangyuan Zhu Yanan Xu Lin Qiu Congcong Ma Bingwen Yu Qi Song Wei Jin Qinhan Jin Jinyu Liu and Ying Mu* A Scalable Self-priming Fractal Branching Microchannel Net Chip for Digital PCR Lab on a Chip 2017 17: 1655-16653     Guoping Wang Xiong Ding Jiumei Hu Wenshuai Wu Jingjing Sun and Ying Mu* Unusual Isothermal Multimerization and Amplification by the Strand-displacing DNA Polymerases with Reverse Transcription Activities Scientific Reports 2017 7: 139284     Xiong Ding Guoping Wang Jingjing Sun Tao Zhang and Ying Mu* Fluorogenic Bidirectional Displacement Probe-based Real-time Isothermal DNA Amplification and Specific Visual Detection of Products Chemical Communication 2016 52: 11438-114415     Xiong Ding Wenshuai Wu Qiangyuan Zhu Tao Zhang Wei Jin and Ying Mu* Mixed-Dye-Based Label-Free and Sensitive Dual Fluorescence for the Product Detection of Nucleic Acid Isothermal Multiple-Self-Matching-Initiated Amplification Analytical Chemistry 2015 87 (20): 10306-103146     Qingchang Tian Qi Song Yanan Xu Qiangyuan Zhu Bingwen Yu Wei Jin Qinhan Jin and Ying Mu* An Integrated Temporary Negative Pressure Assisted Microfluidic Chip for DNA Isolation and Digital PCR RSC Advances 2015 5: 81889-818967   Qiangyuan Zhu Lin Qiu Bingwen Yu Yanan Xu Yibo Gao Tingting Pan Qingchang Tian Qi Song Wei Jin Qinhan Jin Ying Mu* Digital PCR on An Integrated Self-priming Compartmentalization Chip Lab on a Chip 2014 14: 1176-11858   Qiangyuan Zhu Yibo Gao Bingwen Yu Hao Ren Lin Qiu Sihai Han Wei Jin QinhanJin Ying Mu* Self-priming compartmentalization digital LAMP for point-of-care Lab on a Chip 2012 12: 4755-47639     Zuhong Li Liyuan Wu Peiran Hu Sihai Han Tao Zhang Hongliang Fan Wei Jin QinhanJin Ying Mu* Soft Nanomaterial-based Targeting Polymersomes for Near-infrared Fluorescence Multispectral in vivo Imaging Nanoscale 2012 4: 7097-710510    Qingqing Wu Wei Jin Chao Zhou Sihai Han Wenxiu Yang Qiangyuan Zhu QinhanJin Ying Mu* Integrated Glass Microdevice for Nucleic Acid Puriﬁcation Loop-Mediated Isothermal Amplification and Online Detection Analytical Chemistry 2011 83(9): 3336-3343(*通讯作者)专利成果:代表性授权发明专利 牟颖，朱强远，高一搏，金伟. 一种无动力源无阀型单分子检测芯片及应用，中国，发明专利，ZL201210096497.2牟颖，宋博凡，金伟，于丙文. 掌上型通用微流控芯片即时检测装置及应用，中国，发明专利，ZL201310212756.8牟颖，于丙文，朱强远，宋博凡，金钦汉，金伟. 一种应用于梯度温度控制的装置和方法，中国，发明专利，ZL201410022009.2牟颖，解飞，杨梦朝，周超，金伟，金钦汉. 无动力顺序进样的微流体自动进样装置及应用，2014.06 授权，中国 发明专利，ZL201210329604.1.牟颖，朱强远，高一搏，于丙文，金伟. 一种用于数字核酸扩增的高密度阵列芯片装置及应用，2013.04授权，中国，发明专利ZL201110220222.0牟颖，王莹，宋博凡，张君，金伟，金钦汉. 一种生物体荧光三维成像系统及应用，2012.05授权，中国，发明专利ZL201110028226.9金伟，牟颖，周超，金钦汉. 一种无透镜荧光成像检测装置及应用，2012.05授权，中国，ZL发明专利201010253832.6牟颖，韩四海，金伟，一种掺金荧光量子点的合成方法，2013.05.22，中国，ZL 201010039605.3 出版著作:Selenoproteins and Mimics Junqiu Liu Guimin Luo Ying Mu Editors.  Springer和浙江大学出版社联合发行，2011年6月.实验室介绍:浙江大学分析仪器研究中心是由理、工、医多学科成员组成的交叉研究中心。现有博士研究生5名，硕士研究生6名，交流生2名，具有控制科学与工程、科学仪器、生物化学与分子生物学，医学检验等多种学科背景。实验室由光谱及仪器研究室和万级超净工作间组成。光谱及仪器研究室有小动物活体成像仪和酶标仪等多种光谱分析设备。2016年重建了具有国际先进水平的高聚物快速成型芯片实验室（软光刻模具制作间和芯片加工间）和生物医学研究室，拥有从事IFC芯片及生物医学研究的实验条件。芯片实验室配备有多种高精度的光刻设备，有激光直写仪，单面光刻机和紫外平行曝光设备，能够用于制作复杂的高深宽比的SU-8光刻胶模具和制作玻璃芯片。另有等离子体处理系统，可实现PDMS芯片的快速封接和材料表面改性。生物医学研究室包括细胞培养室，显微成像室，样品准备室和基因检测室，配备有生物芯片扫描系统，实时荧光定量PCR仪，高分辨率荧光纤维成像仪，具备有开展生物医学研究的设备条件。实验室仪器平台学术交流（讲座报告）: 会议特邀学术报告(1)    牟颖 Microfluidic isothermal nucleic acid quantitative device for point-of-care tests 第六届国际微流控学学术论坛（沈阳）、第十一届全国微全分析系统学术会议、第六届全国微纳尺度生物分离分析学术会议 沈阳 2017年9月22日-25日(2)    牟颖 基于微流控数字PCR的核酸分子精准定量 2017中国（上海）健康医疗传感技术与应用研讨会、SENSOR CHINA 2017 上海 2017年9月10日-12日(3)    牟颖 Isothermal Nucleic Acid Quantitative Microfluidics Device for Point-of-care Tests 第一届海峡两岸生物医学前沿交叉学术研讨会 西安 2017年10月13日-16日(4)    牟颖 负压驱动微流控等温核酸精确定量现场检测 2016生命电子学术年会 桂林 2016年11月19日-21日(5)    牟颖 An Integrated Microfluidic Chip for DNA Extraction and Digital PCR 2016国际微流控芯片与微纳尺度生物分离分析学术会议（兰州） 第十届全国微全分析系统学术会议 第五届全国微纳尺度生物分离分析学术会议 兰州 2016年5月6日-9日 