王世良管理学院 | 浙江大学全球浙商研究院工商管理· 运营管理· 供应链管理个人简介: 王世良硕士，浙江大学管理学院副教授，硕士生导师，主要研究方向为运营管理、供应链管理。作为主要成员主持或参加了10多项国家自然科学基金、企业横向课题的研究，编著（写）出版了《生产运作管理》等6部著作（教材），获浙江省首届优秀教材二等奖等。对管理教学案例的开发与教学有浓厚兴趣，荣获6届全国百优管理案例奖，获聘国家MBA教指委第3-9届“全国百篇优秀管理案例”函审专家和中欧“中国工商管理案例库”评审专家。。教学与课程:1、运营管理，面向MBA2、运作管理，面向本科生3、生产运行管理，面向科学硕士4、财务管理，面向工程硕士科研:1、全面创新能力的形成原理和提升机制研究 国家基金委 2016，KN20150155 主要成员2、公司内部技术市场模式研究及系统建设 国家电网北京经济技术研究院，2011，主要成员3、公司新技术管控模式研究及系统建设国家电网北京经济技术研究院，2011，主要成员4、舟山产业发展战略调研报告 舟山市科委，2010，主要成员5、东方价值大港发展模式与体制重构 2012，浙江大学文科海洋交叉项目，主要成员6、加快征地制度改革—集体建设用地使用权市场发育模式与配套政策研究，国家社科基金，07BJY090，2007，主要成员研究与成果:一、著作1、王世良  管理案例精选(第2辑)   浙江大学出版社 2016  2、王世良  管理案例精选(第1辑)   浙江大学出版社 20163、王世良 生产与运作管理教程 浙江大学出版社 20024、王世良 生产运作管理 华文出版社 20015、黄擎明 项保华 王世良，现代企业管理基础，浙江人民出版社，19946、项保华 王世良 凌春华，技术经济与企业管理，浙江大学出版社，1992二、论文1、程兆谦 王世良  跨国并购中文化差异的作用机制——基于GLOBE的案例研究  中国人民大学复印报刊资料《企业管理研究》 2016-03-092016年第3期 95-1062、程兆谦 王世良  跨国购并中的民族文化差异的作用机制：一个解释性案例研究 管理案例研究与评论 2015-10-20 8（5） 471-4823、程兆谦 杨若兰 王世良  企业并购后的5S整合管理 企业管理 2017-10-152017年第十期 110-1134、王世良 马姗 电子商务初创企业创业风险因素，现代管理科学，2014年第1期5、王世波 王世良 高新技术项目风险投资评价模型设计 企业经济 2006年第9期6、黄任群 王世良 区域中心城市产业集群评价模型研究 技术经济与管理研究 2006年第2期7、王世良 潘贤林 我国封闭式基金折价的信息含量实证研究 经济论坛 2005年第11期8、王世良 潘贤林 我国封闭式基金折价的投资者情绪理论检验 工业技术经济 2005年第10期9、胡静 王世良 尧红刚 几种基于博弈论的施工企业投标报价模型 技术经济与管理研究 2004年第4期10、张伊威 王世良 知识管理融入新产品开发流程的初步探讨 技术经济与管理研究 2004年第2期11、王世良 李艳 供应链控制对供应链能力风险的影响研究 第五届中国管理学年会 201012、王世良 Yan Li Supply Chain Control: a Framework based on Inter-organization Control The 4th International Conference on Operations and Supply Chain Management 2010  奖励:1、王世良 张海华 许小东 张胜南 张大亮，维库公司战略转型之惑第八届全国百优管理案例全国MBA教指委 20172、王世良 程合红，艾雅莱服饰公司的库存梦魇第六届全国百优管理案例全国MBA教指委 20153、王世良 寻琦，华特工艺厂产品质量困境第五届全国百优管理案例全国MBA教指委 20144、王世良 胡辰光 施杰等，盾安集团的社会责任演进之路第四届全国百优管理案例，全国MBA教指委20135、王世良 王现明明德广告策划有限公司(A)——创业历程，第三届全国百优管理案例，全国MBA教指委20126、王世良 冷正阳 窦军生等 从产品制造到文化创造——万事利的商业模式创新，第二届全国百优管理案例，全国MBA教指委2011 