王伟林附属第一医院 | 医学院临床医学· 器官移植· 肝胆胰外科临床与基础研究· 加速康复外科个人简介:王伟林，外科学博士，教授，主任医师，博士生导师，浙江大学医学院附属第一医院院长，浙江大学医学院副院长（兼），浙江大学医学院附属第一医院党委副书记，浙江大学医学院附属第一医院肝移植中心主任，浙江省特级专家，浙江大学外科研究所所长，浙江省肝胆胰肿瘤精准诊治重点实验室主任，浙江省肝胆胰疾病临床医学研究中心主任，医学人工智能浙江省工程实验室主任，浙江大学肝胆胰疾病精准诊治创新中心主任，受聘香港大学荣誉教授和浙江大学求是特聘学者，享受国务院政府特殊津贴，是国家卫生和计划生育委员会有突出贡献中青年专家和浙江省有突出贡献中青年专家。目前担任中国医院协会副会长、中华医学会外科学分会常委、国家卫生和计划生育委员会加速康复外科专家委员会主任委员、中国医师协会外科医师分会快速康复外科专家委员会主任委员、中国医师协会外科医师分会常委、中国医师协会外科医师分会机器人外科医师委员会副主任委员，研究型医院协会胰腺疾病专业委员会副主任委员、中国医院协会器官获取与分配管理工作委员会副主任委员，中国医促会外科分会副主任委员、中国医师协会胰腺病专业委员会常委、中华医学会器官移植学分会胰肠移植学组副组长、中华医学会器官移植学分会器官获取与评估学组副组长、中国互联网医疗健康产业联盟副理事长等。作为主要完成人，获得国家科技进步一等奖2项、国家科技进步二等奖1项、浙江省科技进步一等奖2项。主持国家科技重大专项1项、国家自然科学基金面上项目4项、973项目子课题1项、十一五重大课题支撑计划子项目1项、卫生公益性行业科研专项子课题1项、卫生部重大科学研究基金1项、浙江省科技重大专项2项等课题，发表SCI论文100余篇。教学与课程:八年制课程-外科学《胰腺肿瘤》五年制课程-外科学《胆道疾病》五年制课程-外科学总论《水电解释和酸碱平衡》研究生课程-外科学进展《门脉高压症诊治进展》研究生课程-普通外科学专题《门脉高压症诊治进展》留学生课程-Biliary Tract 研究与成果:一、肝移植技术创新突破完成省内首例离体肝切除+自体肝移植手术王伟林教授团队于2017年8月17日，成功完成了浙江省首例离体肝切除联合自体肝移植手术。患者为32岁女性，身患肝脏巨大良性肿瘤，重达3.5千克，肿瘤压迫肝脏流出道致肝脏淤血、功能受损，危及患者生命；通过正常肝胆外科技术已无法安全切除肿瘤。王伟林教授团队创新性应用离体肝切除及活体肝移植技术，通过多学科联合，克服了术中无肝期的血流动力学波动、离体巨大肿瘤剥离以及肝动脉、胆管显微重建等多个技术难关，最终顺利完成手术，患者于术后15天康复出院，目前复查各项指标均良好。该创新技术标志着我省肝移植技术跨上新台阶，填补了我省该领域的空白，为解决供肝来源紧张问题提供了新的思路。活体肝移植技术创新早在1999年，王伟林教授就在国内率先系统的报道了活体肝移植供肝获取技术。王伟林教授在活体肝移植术后神经系统并发症的发生及预防、活体肝移植受体感染的危险因素及预防对策、活体肝移植术后颅内出血并发症的相关危险因素及防治策略等多个重要节点进行了国内首次的系统性阐述，成为国内同行开展活体肝移植手术时的经典参考。至今，王伟林教授已以主刀或骨干成员成功完成活体肝移植185例，无一例捐献者发生严重并发症，受者生存率达到国际先进水平。完成浙江省首例微创获取供肝的儿童活体肝移植手术王伟林教授牵头组建了浙大一院和浙大儿院儿童肝移植联合中心并任中心中心，创新性将腔镜辅助手术、显微缝合技术、静脉重建技术应用于儿童肝脏移植手术，显著减低了儿童活体肝移植手术供受体的围术期并发症，并成功完成省内首例微创获取供肝的儿童活体肝移植手术，填补了省内空白。牵头组建了全国最早的人体器官获取组织王伟林教授牵头组建了中国最早器官获取组织之一，并于2010年主持完成浙江省首例心脏死亡器官捐献工作，开辟了浙江省心脏死亡供体移植的崭新时代。同年，浙大一院成立了人体器官捐献与移植协调办公室，王伟林教授任办公室主任。王伟林制定了浙江省首部器官获取规范，并联合西班牙等国的人体器官获取组织专家开办了国际器官捐献和获取培训班，培训了大量相关人才。在王伟林教授的带领下，浙大一院人体器官获取组织的工作经验和成果辐射全国，浙大一院器官移植捐献的数量和质量上均居全国医院前茅，引领了我国人体器官获取事业的创新和发展，该项工作于2016年在中央电视台的新闻频道进行专题报道。国内首个将加速康复外科应用于肝脏移植诊疗过程的践行者王伟林教授牵头组建国家卫生计生委加速康复外科专家委员会及中国医师协会外科医师分会加速康复外科专家委员会并担任主任委员。基于此平台，王伟林教授牵头制定了国际上首个肝移植围术期加速康复外科专家共识、创造性地提出“加速康复外科云概念”、并建立了全智能化的加速康复肝脏移植中心，该项工作显著减低了肝移植患者的住院时间和总体费用。二、胰腺移植及胰岛移植的应用创新完成浙江省首例自体胰岛移植术王伟林教授带领的团队完成了浙江省首例自体胰岛细胞移植术；团队创新性的将自体胰岛细胞移植技术应用于胰腺外科手术中，在外科精准切除肿瘤的基础上，进行自体胰岛细胞移植，提高了胰腺癌的根治率，同时降低了出现术后并发症的风险。建立国内最成熟的胰岛细胞分离实验室王伟林教授带领的团队建立稳定的人体胰岛细胞分离纯化平台，目前已完成44例人体胰岛分离纯化工作，其中4次为自体胰岛分离；王伟林教授团队已成功建立了具有自主知识产权的胰岛细胞分离标准化流程和相关规范，并联合浙江省医药产业开发一整套完善的国产胰岛细胞分离试剂和相关耗材，为浙江省乃至全国的胰岛细胞移植奠定了自主创新的基石。牵头建立了浙江省首个胰腺移植及胰岛移植中心王伟林教授牵头建立了浙江省首个胰腺移植及胰岛移植中心。目前，王伟林教授团队已成功开展了省内数量最多的胰腺移植手术，其领导的团队具有完备的胰腺移植血管吻合技术和丰富的胰腺移植围术期诊疗经验，为我省重症胰腺疾病的诊治和胰岛细胞移植的研究提供了坚强的保障。三、肝胆胰疾病精准诊疗体系的建立肝胆胰肿瘤早期预警的系列创新研究王伟林教授带领的精准医疗团队通过基因组学、蛋白组学等学前沿技术，以生物样本大数据为基础进行标志物分析与鉴定、验证与应用，构建了全新的肝胆胰肿瘤精准预警体系。通过多年研究，王伟林教授团队发现了FcγRIIIA (CD16)基因多态性对中国乙肝相关肝移植受体乙肝免疫球蛋白（HBIG）疗效的影响，对HBIG个性化用药有参考意义；发现了调控肝癌发生发展的多个基因表达改变，以MFN2 BCL6B CXCL14等为代表的肝癌分子标记物的文章被收录在多个国际知名期刊中，得到了国内外同行的一致肯定。同时，王伟林教授团队在前期公共数据库组学大数据研究基础上，发现不同组学数据集与肿瘤的组织起源存在不同程度的关联，利用TCGA肝胆胰CNV数据集建立模型，用于判断同时性多灶干单一系统肿瘤的组织起源，并通过肿瘤关键基因突变分析验证该模型的可靠性，为肝胆胰肿瘤的精准诊断和个体化治疗提供了重要的依据。国际上首个以RON-ADC抗体药物为基础开发个体化靶向药物的团队王伟林教授领导的研究团队，系统开展受体酪氨酸激酶RON在胰腺癌病理机  制中的作用及其药靶效应的研究，是国际上RON的肿瘤生物学研究领域的领导者。明确了RON介导胰腺癌发生和恶性化进展的分子机制及其关键环节；利用自主研发的抗RON单抗，在国际上首个建立免疫组化分析法衡量肿瘤组织中RON表达异常的评价标准；首个确立RON的表达水平与胰腺癌患者生存期的高度相关性，提出异常表达的RON作为肿瘤病理诊断及病人预后判断的新型生物标志的临床意义；进而创新性地提出异常表达的RON作为抗癌药靶的重要意义。研究团队在国际上首个研发了人源化抗RON单克隆抗体及抗RON抗体-药物偶联物（抗RON-ADC），研究并证实了其显著的对胰腺癌等恶性肿瘤的抗癌效应，及其作为新型抗癌生物药物在癌症治疗中的临床应用前景。肝胆胰外科技术的创新与应用王伟林教授团队系统的报道了门静脉重建杭州分型体系，扩大胰腺癌手术适应症。针对胰十二指肠切除术中胰肠吻合术这一国际性难题，王伟林教授团队创新性建立了浙大一院改良Blumgart胰肠吻合术，该术式使得胰漏发生率降低至5%，居于国际领先地位。同时开展了创新性开展左半肝联合肝动脉切除治疗肝门部胆管癌，突破了晚期肝门部胆管癌难以施行根治性手术这一难题，提高了胆道恶性肿瘤手术治疗的整体疗效。建立医学人工智能浙江省工程实验室提高肝胆胰疾病综合诊治能力王伟林教授领导建设的浙大一院人工智能影像精准诊断系统在甲状腺领域已获得突破性进展，相关成果受到中央电视台专题报道。目前，王伟林教授以此为基础，融合肝胆胰多种影像检查手段、计算机深度学习技术和浙大一院医联体云共享数据平台，建立了国内最领先的肝脏结节智能化诊断系统，显著提高了肝胆胰疾病的早期诊断率。此外，王伟林教授团队还在全省乃至全国范围内推广基于人工智能诊断及网络云平台的“互联网+智慧医疗”模式，推动建立肝胆胰疾病专病信息云端数据平台，对肝胆胰疾病数据进行存储及深度分析，开展多中心、大样本的临床研究，形成具有病例共通、沟通有效、资源整合、共同进步的医联体架构，共同促进肝胆胰疾病诊治平台提升，提高肝胆胰疾病诊疗水平，为优化医疗资源配置提供具有革命性的新型医疗解决方案。主持课题:胰腺癌的精准性诊治研究，浙江省医药卫生省部共建重大项目缺氧状态下胰腺癌细胞对特异性酪氨酸激酶抑制剂的获得性耐药的新型机理，国家自然科学基金面上项目受体酪氨酸激酶RON介导胰腺癌细胞侵袭性转移的病理机制，国家自然科学基金面上项目基于痕量DNA检测建立胰腺癌早期预警技术及应用，浙江省科技重大专项器官移植感染与肠道微生态相关性研究，973子课题胰腺癌早期诊断与综合治疗的转化医学研究，卫生公益性行业科研专项（子课题）面向数字医院的医疗物联网关键技术研究与设备开发及验证，国家科技重大专项发表文章:近5年具有代表性的文章Zheng Y. et al. A randomised phase II study of second-line XELIRI regimen versus irinotecan monotherapy in advanced biliary tract cancer patients progressed on gemcitabine and cisplatin. Br J Cancer 2018.Yu G. et al. Supramolecular Polymer-Based Nanomedicine: High Therapeutic Performance and Negligible Long-Term Immunotoxicity. J Am Chem Soc 2018. 140(25): p. 8005-8019.Huang Y. et al. High Expression of ITGA3 Promotes Proliferation and Cell Cycle Progression and Indicates Poor Prognosis in Intrahepatic Cholangiocarcinoma. Biomed Res Int 2018. 2018: p. 2352139.Kong Y. et al. Pseudogene PDIA3P1 promotes cell proliferation migration and invasion and suppresses apoptosis in hepatocellular carcinoma by regulating the p53 pathway. Cancer Lett 2017. 407: p. 76-83.Chen L. et al. HINT2 triggers mitochondrial Ca2+ influx by regulating the mitochondrial Ca2+ uniporter (MCU) complex and enhances gemcitabine apoptotic effect in pancreatic cancer. Cancer Lett 2017. 411: p. 106-116.Lu S. S. Zheng and W. Wang Inhibitor of Pancreatic Cancer by RHIL1RA-Letter. Clin Cancer Res 2017. 23(12): p. 3223.He T. et al. Long non-coding RNA CASC15 is upregulated in hepatocellular carcinoma and facilitates hepatocarcinogenesis. Int J Oncol 2017. 51(6): p. 1722-1730.Lu S. et al. Therapeutic efficacy and safety of S-1-based combination therapy compare with S-1 monotherapy following gemcitabine failure in pancreatic cancer: a meta-analysis. Sci Rep 2016. 6: p. 36944.Yan Y. et al. Ras-related associated with diabetes gene acts as a suppressor and inhibits Warburg effect in hepatocellular carcinoma. Onco Targets Ther 2016. 9: p. 3925-37.Chen D. et al. Genome-wide analysis of long noncoding RNA (lncRNA) expression in colorectal cancer tissues from patients with liver metastasis. Cancer Med 2016. 5(7): p. 1629-39.Zhou X. et al. MicroRNA-761 is upregulated in hepatocellular carcinoma and regulates tumorigenesis by targeting Mitofusin-2. Cancer Sci 2016. 107(4): p. 424-32.Wang W. et al. Mitofusin-2 triggers mitochondria Ca2+ influx from the endoplasmic reticulum to induce apoptosis in hepatocellular carcinoma cells. Cancer Lett 2015. 358(1): p. 47-58.Wang W. et al. Antitumor efficacy of C-X-C motif chemokine ligand 14 in hepatocellular carcinoma in vitro and in vivo. Cancer Sci 2013. 104(11): p. 1523-31.出版著作:《外科学》第二版，高等教育出版社《外科学》八年制，高等教育出版社《肝脏移植》第二版，人民卫生出版社《胰腺移植》，人民卫生出版社《肝脏移植》，人民卫生出版社《腹腔镜外科学》，人民卫生出版社《肝脏移植围手术期处理》，人民卫生出版社《外科学》第三版，人民卫生出版社《原发性肝癌诊疗规范》2011年版，卫生部医政司奖励荣誉:奖励2015年国家科技进步创新团队奖（排名第三）2013年国家科技进步一等奖（排名第十一）2008年国家科技进步二等奖（排名第二）1996年国家科技进步二等奖（主要完成人）2006年浙江省科技进步一等奖（排名第二）2005年浙江省科技进步一等奖（排名第三）荣誉浙江省特级专家国家卫生计生突出贡献中青年专家浙江省有突出贡献中青年专家国务院政府特殊津贴香港大学荣誉教授浙江省十佳优秀科技工作者中国管理科学学会管理科学奖中国研究型医院学会中国医院杰出领导者奖最具领导力中国医院院长卓越贡献奖实验室介绍:浙江省肝胆胰肿瘤精准诊治研究重点实验室依托于浙江大学医学院附属第一医院，建立有高通量基因测序临床检验平台、分子生物学平台和细胞生物学平台，具备流式细胞分析仪、单细胞捕获仪、荧光显微镜、数字PCR仪、循环肿瘤细胞捕获仪、自动磁珠分选仪等先进实验设备，为器官移植，肝胆胰肿瘤精准诊治等临床和基础研究提供技术和设备支持。实验室主要研究方向包括：基于高通量测序的肝胆胰肿瘤大数据分析，肝胆胰肿瘤精准预警体系的建立，肝胆胰精准化综合治疗三个方面。此外，实验室拥有一批素质优秀的青年科研人员，具备良好的科研素养，为各研究方向的顺利开展提供了人才保障。实验室持续秉承开放协作、合作创新的理念，在国际合作、人才培养、学术会议等多层次协同推进、立体开放，构建开放性学术交流平台与科研合作平台。