王为农光华法学院法学· 经济法学· 竞争法，反垄断法个人简介:教授，硕士生导师，研究方向为经济法、竞争法1998年毕业于日本国立神户大学 获法学博士学位 2004年—2006年作为日本学术振兴会特别研究员在日本从事博士后研究 1998年受聘浙江大学国际经济法系 2006年9月至今任教于浙江大学法学院                                      教学与课程:《经济法学》《经济法总论》《竞争法》《反垄断法》研究与成果:个人主要成果：（一）论文类1.《我国反垄断立法的经济法学思考》《中国法学》（2004年第3期）；2..《社会法的基本问题：概念与特征》《财经问题研究》，2002年11期（人大复印资料《经济法学、劳动法学》2003年第2期，全文转载）；3.《“法与经学”与成文法体系——对波斯纳的“效率性”原理展开的讨论》收录在孙晓侠等主编：《返回法的形而下》（《浙江大学法学评论》2002专刊），法律出版社（2003年2月版）。 （二）著作类1.《企业集中规制的基本法理——美国、日本及欧盟的反垄断法比较研究》（独著）法律出版社，2001年12月版；2.《经济法学研究：法理与实践》（独著）中国方正出版社2005年1月版；3.《日本禁止垄断法概论》（合译），中国法制出版社2006年12月版。社会兼职:1. 商务部“WTO新一轮多边贸易谈判（多哈发展议程）贸易与竞争政策议题谈判专家咨询组”成员；2. 日本学术振兴会特别研究员。科研:研究方向为经济法、竞争法、反垄断商务部委托项目，《“相关市场”的划定标准研究》奖励荣誉:司法部法学科研优秀成果二等奖；浙江省第十届哲学社会科学优秀成果二等奖；获浙江大学年度奖教金