王义中经济学院应用经济学数字金融、公司金融、宏观金融、资本市场个人简介:浙江大学经济学院金融系教授、博士生导师，现为浙江大学经济学院副院长。获得全国百篇优秀博士论文（2010），浙江省优秀博士后（2011），浙江省151人才工程第三层次培养人员（2013），全国金融系统青年联合会第二届委员会委员（2014），获得浙江省第十七届哲学社会科学优秀成果奖二等奖（2014），曾任浙江省舟山市金融办副主任（挂职，2015-2017），曾在香港大学、丹佛大学等访问交流。在《经济研究》、《Pacific-Basin Finance Journal》等期刊发表论文，承担国家社会科学基金项目和教育部人文社会科学重点研究基地重大项目等。    高考时，父母亲建议我读师范类学校，但当时的我却异想天开读起了经济学，一心不想与教师扯上关系。本科毕业后，曾试图去工作，但发现这个社会似乎与我想象中的不一样。研究生读了3年左右的金融，激起了我研究的热情。在浙大经济学院的3年博士生生活和2年的博士后工作，让我对学术研究和从事教学工作彻底死心塌地，年轻时的梦想已经随时间而去。从看到经济现象、发现经济问题，到解释现象和解决问题，最后是论证，并从不同的角度反复思考。在这一个过程中，让我学习到了很多东西，得到了乐趣。我想，坚持下去...。虽然离国际顶尖研究还有很大很大的距离，但我依然在努力着。我相信天道酬勤，笨鸟先飞。    研究方向和领域为数字金融（含数字货币、互联网金融、大数据、区块链等）、公司金融（含公司投融资研究、投资银行）、资产管理（含实证资产定价、量化投资）、宏观金融（含国际金融、货币经济学）。指导学生：已经毕业博士2位（2013年-2018年，直博），已毕业硕士生超过15位（2014届开始），已毕业本科生超过30位（2011届开始）。教学与课程:1校内课：《国际金融学》（本科生）、《国际投资学》（本科生）、《公司金融研究》（本科生）、《金融研究方法》（硕士生）、《互联网金融导论》（硕士生）、《金融学前沿文献选读》（硕博）、《中国公司金融问题研究》（硕士生）、《数字金融前沿问题研究》（博士生）2培训课：《数字金融与互联网金融模式分析》、《宏观经济金融形势分析》、《中小企业融资问题》、《投资能力与素养提升》 研究与成果:1王义中、陈丽芳、宋敏中国信贷供给周期的实际效果:公司层面证据经济研究2015.2王义中、宋敏，宏观经济不确定性、资金需求与公司投资，经济研究，2014.3金雪军、王义中，理解人民币汇率的均衡、失调、波动与调整 经济研究 2008.4陈志昂、王义中，论人民币汇率的双重均衡，管理世界，2005.5王义中、何帆，金融危机传导的资产负债表渠道，世界经济，2011.6王义中、金雪军，汇率升值、紧缩性政策与经济波动，金融研究，2009.7金雪军、王义中，人民币汇率升值的路径选择，金融研究，2006.8王义中，金雪军，中国经济波动的外部因素:1992-2008，统计研究，2009.9王义中、金雪军、陈志昂，中国净国外资产:测算、分析与政策内涵，统计研究，2006.10王义中，人民币内外均衡汇率:1982～2010年，数量经济技术经济研究，2009.11王义中，金雪军外商直接投资、实际汇率升值与政策选择数量经济技术经济研究2006.12Yizhong Wang Carl R. Chen Ying Sophie Huang Economic Policy Uncertainty and Corporate investment Pacific-Basin Finance Journal 2014 SSCI.13Yizhong Wang Yueling Wei Frank M. Song  Uncertainty and corporate R & D investment International Review of Economics and Finance 2017 SSCI. 出版著作:1王义中、金雪军：《人民币定价机制研究》，浙江大学出版社，2012。2王义中、金雪军等：《中国数字金融研究报告》，中国财政经济出版社，2018年11月（预计）。工作研究项目:1国家哲学社会科学基金项目：《人民币国际化进程中的三重币值稳定机制研究》，主持，2012-2015.2教育部人文社科重点研究基地重大项目：《互联网金融服务小微企业路径研究》，主持，2015-2018.3教育部人文社会科学青年项目：《金融危机传导的资产负债表渠道》 ，主持，2009-2012.4中国博士后特别资助项目：《微观均衡汇率理论与实证研究》，主持，2009-2010.5金华市金融办委托项目：《金华市金融业十三五发展规划研究》，主持，2016-2017.6浙江大学金融研究院招标项目：《网络金融服务研究》，主持，2013-2014.7企业委托研究项目：《互联网黄金金融模式创新研究》，主持，2018.