王凌皞光华法学院法学法哲学个人简介:副教授，浙江大学-伊利诺伊大学联合培养博士，芝加哥大学、香港大学访问学者。主要工作方向包括法哲学（法律价值论、政治与法律上的致善主义、儒家美德法理学）以及法律与认知科学、人工智能交叉议题中的理论性部分。Carl Andre Equivalent VIII 1966-69其他:学术兼职：浙江省法理法史研究会秘书长教学与课程:本科课程：法理学导论研究生课程：司法学专题法理学专题研究与成果:《儒家美德裁判理论：当代法理学语境下的重构》，浙江大学出版社，2015。《法理词典》 (译作)，中国政法大学出版社，2010。《认知神经科学在法学中的应用研究》（与郭春镇合著），法律出版社2018年版。《法学的实践品格与经典阅读》，《法学教育研究》，2017年第2辑。《公共利益对个人权利的双维度限制——从公共利益的平等主义构想切入》，《华政学报》，2016年第6期。《论古代法律思想当代创造性转化的方法——以古典儒家法律思想为例》，《人大法律评论》，2016年第1辑。《发现、证立与司法想象力——双系统决策理论视角下的法律推理》，《浙江学刊》，2016年第1期。《多学科视角下的守法行为研究——兼论自动守法中的高效认知界面优化》，《浙江社会科学》，2015年第4期。《西方元伦理学视野中的儒家“正名”学说》，《哲学动态》，2015年第5期。《司法判决中的实践理由与规范适用——儒家“原情定罪”整体论法律推理模型的重构》，《法制与社会发展》，2015年第3期。《走向认知科学的法学研究——从法学与科学的关系切入》，《法学家》2015年第1期，（ 《中国社会科学文摘》16年第3期全文转载；《人大报刊复印资料 法理学》16年第1期转载）《孟子人性发展观及其法理意义》，《法学研究》2013年第1期。“Confucian Virtue Jurisprudence” (载于LAW VIRTUE AND JUSTICE Alalia Amaya Ho Hock Lai eds. Hart Publishing Oxford 2012)《应对道德两难的挑战——儒家对西方法律职业伦理的超越》，《中外法学》2010年第5期。《儒家法理学论纲》，《浙大学报（人文社科版）》2011年第1期。《法律应当如何对待情感》，《法律和社会科学》2013年，总第8卷。《论慈善与正义》（第二作者），《社会科学战线》2011年第9期。《美德法理学、新形式主义与法治——Lawrence Solum教授访谈》，《南京大学法律评论》2010第1期。《法哲学的本质》（译文），《法哲学与法社会学论丛》总第8卷。