王卫军环境与资源学院环境科学与工程· 环境规划与设计· 环境管理政策研究个人简介:本科毕业于原杭州大学生命科学学院生物学专业（生态学方向），研究生毕业于浙江大学环境与资源学院环境科学专业并且在本校管理学院进修两年工商管理研究生班课程。长期从事环境规划与管理教学和科学研究工作，在环境空间规划、生态文明建设规划、环境保护各类专项规划及相关的管理对策研究方面取得一定的成绩。教学与课程:环境管理学科研:生态环境部环境与健康全国重点区域调查浙江大学课题组负责人浙江省环境功能区划、生态保护红线方案、G20大气源清单编制省级技术组主要成员舟山市、台州市、天台县、嵊州市等市级或县区级生态文明建设规划负责人台州市、舟山市、绍兴市、杭州市等市级或县区级环境功能区划、生态保护红线项目负责人研究与成果:缺水地区水生态承载力研究获陕西省科学技术奖一等奖；浙江省大气污染源排放清单建设及应用研究获浙江省环境保护科学技术奖一等奖，浙江省环境功能区划研究获浙江省环境保护科学技术奖二等奖。研究特色:自2003年编制天台县生态县规划，历经15年坚持不懈追随生态文明建设规划与管理的研究方向。课题组形成了规划编制、管理标准策划和信息控制系统开发一体化的特色产品。