王彦君人文学院哲学· 认识论· 社会哲学· 俄罗斯哲学哲学个人简介:  浙江大学人文学院哲学系副教授。俄语言文学与教育学士，科学技术哲学硕士，马克思主义哲学博士。主要开设马克思主义哲学、认识论、批判性思维等本科课程，马克思主义哲学、政治经济学、批判性思维与科学研究、工程师伦理、情报安全等硕士研究生和博士研究生课程。主要从事认识论、社会哲学，俄罗斯科学哲学等方向的研究，尤其在俄罗斯科学哲学方向具有较深造诣与特色。主要学术著作：《俄罗斯科学哲学研究》、《浙江科学技术史（民国卷）》，主要论文：《自然辩证法中的技术创新问题》、《论科学的社会-文化研究：界限与前景》、《俄罗斯科学哲学的开拓者：П.В.科普宁》等。已完成中国国家社会科学基金项目《前苏联及当代俄罗斯科学社会学研究》，在研中国国家社会科学基金项目《20世纪以来欧美知识论的客观主义与相对主义之争》。教学工作:    主要从事哲学专业课程和选修课程的教学，涉及马克思主义哲学、科学技术哲学、逻辑学、伦理学等方向，涵盖认识论、社会哲学、哲学分析等领域。尤其在哲学分析领域，开设了“批判性思维”、“批判性思维与科学研究”、“情报分析”等课程，充分显示了哲学分析的特点与使用价值，有利于求学者批判精神或分析精神的形成。鉴于浙江大学工程师培养的需要，开设了工程师伦理课程，特别强调工程师的环境伦理与社会责任。工作研究项目:2017年国家社会科学基金项目《20世纪以来欧美知识论的客观主义与相对主义之争》，项目号：17BZX040。2010年国家社会科学基金项目《前苏联及当代俄罗斯科学社会学研究》，项目号：10CZX016。2006年，浙江省规划课题《民国浙江科技史研究》。2006-2008年，浙江大学董氏基金项目，《俄罗斯科学哲学的问题与流派》。教学与课程:马克思主义哲学史及原著选读（本科生）马克思主义哲学原理（本科生）批判性思维基础（本科生）认识论（本科生）自然辩证法（硕士研究生，博士研究生）批判性思维与科学研究（硕士研究生，博士研究生）环境伦理与工程师社会责任（硕士研究生，博士研究生）情报安全（硕士研究生，博士研究生）俄罗斯哲学导论（硕士研究生）当代国外马克思主义（硕士研究生）哲学-经济学专题研究（硕士研究生）社会哲学导论（硕士研究生）马克思主义哲学与原著专题研究（硕士研究生）科研:    主要从事认识论、社会哲学、俄罗斯科学哲学等方向的研究。在认识论领域主要关注从知识论到认识论的转向、黑格尔辩证法的实质与应用；在社会哲学领域擅长卡尔·马克思对资产阶级社会的剖析，从《资本论》出发分析经济社会的结构与国家政治、乌托邦社会主义的局限与共产主义的必然性。在针对俄罗斯科学哲学的研究中，首先注重俄罗斯科学哲学与科学史文献的翻译，其次重视俄罗斯科学哲学与西方科学哲学的比较研究，尤其在相对主义问题上强调俄罗斯哲学家的马克思主义优势，重点挖掘俄罗斯科学哲学的精髓与当代价值。发表论文: 王彦君，《论科学的社会-文化研究：界限与前景》，《燕山大学学报（哲学社会科学版）》，2014年第2期。 王彦君，《自然辩证法中的技术创新问题》，《自然辩证法研究》，2012年第4期。 王彦君，《科学革命：“结构学”与“动力学”的比较》，《燕山大学学报（哲学社会科学版）》，2009年第2期。出版著作:1.    王彦君，《俄罗斯科学哲学研究》，黑龙江人民出版社，2008年9月。2. 王彦君，《浙江科学技术史（民国卷）》，浙江大学出版社，2014年9月。奖励荣誉:2004-2005学年度浙江大学优秀班主任，浙江大学 20051208。2004-2005学年人文学院先进工作者，浙江大学人文学院 20050908。浙江大学人文学院优秀党员，浙江大学人文学院 20051201。浙江大学2005-2006年优秀班主任，浙江大学 20061231。浙江大学第四届青年教师教学技能比赛三等奖，浙江大学 20061130。浙江省高等学校第四届现代教学技能比赛优秀奖，浙江省教育厅 20061230。浙江大学2003-2004学年优秀本科生导师，浙江大学 20041225。求是学院2012-2013学年优秀班主任，浙江大学求是学院20131119。浙江大学2014-2015学年优秀研究生德育导师。浙江大学2016年度优质教学奖二等奖。2017年人文学院先进工作者。