王宏星管理学院工商管理· 旅游管理· 旅游电子商务· 智慧旅游个人简介:王宏星 浙江大学管理学院旅游管理系副教授，1972年生。从事旅游信息化、旅游电子商务、旅游规划、乡村旅游等方向的研究和实践多年，出版有论文、译著和编著多篇。长期担任省旅游局、市旅委的信息化专家。主持及合作完成的重大项目包括：杭州市金旅工程总体规划、杭州市十三五智慧政务发展规划、杭州市旅游休闲综合平台实施规划、桐庐市乡村旅游发展规划、西藏浪卡子县、康马县、仁布县旅游发展总体规划、安吉龙山遗址国家考古公园旅游规划、杭州吴山景区文化旅游开发规划等，以及一大批景区景点的规划设计项目，在中国旅游业发展实践中积累了丰富的经验。曾任西藏大学旅游与外语学院副院长等职务。研究方向：旅游电子商务、旅游行业电子政务。在社交网络应用、网络营销、移动商务、智慧旅游等方面有丰富的研究实践。教学与课程:1、管理信息系统 本科2、旅游电子商务 本科3、电子商务与电子政务 本科4、电子商务概论 本科研究与成果:从事旅游信息化、旅游电子商务、旅游规划、乡村旅游等方向的研究和实践多年，出版有论文、译著和编著多篇。长期担任省旅游局、市旅委的信息化专家。主持及合作完成的重大项目包括：杭州市金旅工程总体规划、杭州市十三五智慧政务发展规划、杭州市旅游休闲综合平台实施规划、桐庐市乡村旅游发展规划、西藏浪卡子县、康马县、仁布县旅游发展总体规划、安吉龙山遗址国家考古公园旅游规划、杭州吴山景区文化旅游开发规划等，以及一大批景区景点的规划设计项目出版著作:译著：《饭店业计算机系统》第三版 中国旅游出版社发表论文:1、《乡村旅游模式研究》人大复印资料 2002.9