王勇人文学院中国语言文学· 古典文献学· 日本古代史· 东亚文化交流史个人简介:王勇，1956年4月出生。历任杭州大学日本文化研究所所长、北京大学中文系教授、浙江工商大学东亚研究院院长，曾在日本早稻田大学、美国哥伦比亚大学等国外学府长期执教，现任浙江大学日本文化研究所所长、浙江大学古籍研究所博士生导师，兼任中国中外关系史学会副会长、中华日本学会副会长、中国海外交通史研究会副会长等。专事日本历史文化、东亚文化交流史研究，首创“书籍之路”理论。出版各类著作46部（其中国外出版22部），《中日汉籍交流史论》获国家教委首届人文社科优秀成果二等奖，与周一良、严绍璗共同主编的10卷本《中日文化交流史大系》获亚太出版协会（APPA）学术类金奖；《唐视野中的遣唐使》等系列日文著作获日本文部科学省所属“上野五月日本文化研究赏”（首位获奖中国学者）；2015年因建构“书籍之路”理论获“国际交流基金奖”（继夏衍、孙平化之后第三位获奖中国人）。近著《历代正史日本传考注》获2016年度全国优秀古籍图书奖二等奖，《东亚文化环流十讲》入选国家社科基金中华学术外译项目（日、韩、英）；此外，主编丛书《东亚笔谈文献研究丛书》（上海交大出版社）入选国家“十三五”重点图书出版规划项目及国家出版基金项目，主编丛书《中日文化交流史文库》（浙江人民出版社）入选国家“十三五”重点图书出版规划项目。近年致力于架构“以中国文化为源头、国学研究为基础、多元文明为视野、比较研究为方法、国家利益为核心”的新东亚学，目前作为首席专家主持国家社科基金重大招标项目“东亚笔谈文献整理与研究”。【招生信息】 招收东亚文献学、中日文化交流史相关领域的硕士生、博士生、博士后若干名。教学与课程:【本科生课程】中华礼仪文明（Chinese social civility）中国素有“文明古国，礼仪之邦”美誉，“礼”是中国传统文化的核心，“礼仪”则是“礼”在社会层面的呈现。本课程包含两大部分：一是从时间上梳理礼仪文明的源与流，将古今礼仪融会贯通，考察典礼、曲礼、通礼、变礼的形成与流变，思考传统礼仪的现代意义与未来价值；二是从空间上追踪中华礼仪文明在海外的传播轨迹，尤其聚焦于东亚各国留存至今的古礼，探讨中华礼仪文明的国际化意义。【研究生课程】东亚文献与域外汉籍（Book road and Overseas Chinese Classics）当西域诸国使节为求丝绸入唐、满载丝绸而归之时，日本遣唐使却“所得锡赉，尽市文籍，泛海而还”（《旧唐书》）。由此而论，前者走丝绸之路，后者开书籍之路，东西使节殊途异道，毋庸置疑。唐人王维有送别诗两首，送友人元二使西域云：“西出阳关无故人，劝君更尽一杯酒。”别日本朝衡（阿倍仲麻吕）归扶桑曰：“正朔本乎夏时，衣裳同乎汉制。”丝路与书路文明景观迥异，一目了然。中华文明以书籍为主要载体，传播周边千有余年，影响至深至广，恐怕超乎今人想象。日本平安时代流行的谚语说“劝学院闻麻雀叫，听来全是《蒙求》音”，连树上的麻雀也能吟几句《蒙求》，何况人乎？本课程放眼于东亚全局，首先追踪中国典籍向域外传播的轨迹（文化传播），其次考察中国典籍对东亚各国的影响（文化交涉），最后聚焦域外人士创作的汉文典籍（文化创新）。据我们初步统计，日本、韩国、越南以及古代琉球等传存至今的汉文典籍，总数约达五万种数十万卷。这批数量巨大、价值珍贵的“域外汉籍”，既承载着中华文明的基因，又包含周边民族创意之结晶；然而长期以来不为我们所关注，近代以来又湮没在周边国家的西化浪潮中，其处境形同“文化孤儿”，传承和光大这批文化遗产，是历史赋予我们的使命。  【读书会】东亚笔谈文献研究（Seminer of East Asian BITAN text）东亚各国不仅语言迥异，而且各地方言林立。假设一个琉球国使节团从福建登岸，随行的翻译还能与当地人口语交谈，但行进到浙江境内，福建方言已无法沟通；即便使节团配备浙江方言翻译，抵达北京后也无济于事。倘若他们在北京遇到越南、朝鲜或日本使节团，那么唯一的交流方式便是“笔谈”。因为不管讲何种方言的中国官员、操何种语言的外国使节，他们均具有中国文化的基本素养——写汉字、懂汉文。纵观东亚各国悠久的交往历史，作为跨语言交际之笔谈，并非是偶发的、临时的、应急的、局部的现象，而是官方的、持续的、主流的交流形式。研究与成果: 【科研项目】1. 重大项目（1）国家社科基金重大招标项目“东亚笔谈文献整理与研究”（首席专家，2014年；2016年再获滚动资助）（2）教育部人文社科基地重大项目“日藏唐代汉籍写本语言文字研究”（主持人，2005年）（3）外交部国家交办重大课题“中日共同历史研究”（“中日历史上人与物的交流”子课题负责人，2008年）（4）国家社科基金重大招标项目“中日合作版《中日文化交流史》”（子课题负责人，2017年）2. 重点项目（1）浙江省社科规划重点课题“东亚笔谈文献研究（中日编）”（主持人，2014年）（2）国务院新闻办与国家新闻出版广电总局中国文化名著重点翻译工程“中日文化交流史文库（20卷）”（总主编，2012年）（3）全国高校古委会重点项目“中国正史中的日本传校注和研究”（主持人，2006年）（4）浙江省社科规划重点课题“南宋临安的对外交流”（主持人，2006年）【主要著作】1. 中文著作（共30种）年份书名类别出版社1990中国典籍在日本的流传与影响     主编杭州大学出版社1991日本文化的历史踪迹主编杭州大学出版社1991核心日语专著杭州大学出版社1992中日文化交流事典・艺术卷主编辽宁教育出版社1992中日汉籍交流史论主编杭州大学出版社1995中日关系史考专著中央编译出版社1996比较文化：中国与日本专著吉林大学出版社1996中国江南：寻绎日本文化的源流主编当代中国出版社1996中日文化交流史大系・典籍卷主编浙江人民出版社1996中日文化交流史大系・人物卷主编浙江人民出版社1996中日文化交流史大系・艺术卷主编浙江人民出版社2001日本文化――模仿与创新的轨迹专著高教出版社2001吴越移民与古代日本专著国际文化工房2002中日关系史料与研究（第一辑）主编北京图书馆出版社2003中日“书籍之路”研究专著北京图书馆出版社2004中日关系史料与研究（第二辑）主编国际文化工房2008南宋临安对外交流专著杭州出版社2009书籍之路与文化交流主编上海辞书出版社2010东亚视域与遣隋唐使主编光明日报出版社2010中日关系的历史轨迹主编上海辞书出版社2010人物往来与东亚交流主编光明日报出版社2011东亚文化的传承与扬弃主编中国书籍出版社2012中日战略互信与合作主编浙江工商大学出版社2013东亚坐标中的跨国人物研究主编中国书籍出版社2013东亚坐标中的遣隋唐使研究主编中国书籍出版社2013东亚坐标中的书籍之路研究主编中国书籍出版社2015东亚的笔谈研究主编浙江工商大学出版社2016历代正史日本传考注（汉魏两晋南北朝卷）合著上海交大出版社2016历代正史日本传考注（隋唐卷）专著上海交大出版社2018东亚文化环流十讲专著上海交大出版社                                              2. 外文著作（共19种）年份书名类别出版社1994聖徳太子時空超越――歴史を動かした慧思後身説专著大修馆1996日中文化交流史叢書・典籍主编大修馆1996日中文化交流史叢書・人物主编大修馆1997日中文化交流史叢書・芸術主编大修馆1997天台の流伝――智顗から最澄へ专著山川出版1998唐から見た遣唐使――混血児たちの大唐帝国专著讲谈社1999東アジアの遣唐使主编勉诚出版1999日本の遣唐使主编勉诚出版2000中国史のなかの日本像专著农文协出版社2001奈良・平安期の日中文化交流――ブックロードの視点から主编农文协出版社2002おん目の雫ぬぐはばや――鑑真和上新伝专著农文协出版社2005日本にとって中国とは何か专著讲谈社2005書物の中日交流史专著国际文化工房2005日本文化に見る道教的要素主编勉诚出版2008海を渡る天台文化主编勉诚出版2012東アジアの漢籍遺産――奈良を中心として主编勉诚出版2016衝突と融合の東アジア文化史合编《アジア遊学》199，勉诚出版，2016年8月2018古代を彩る国際人たち专著大樟树出版社2018書籍の中日交渉史专著大樟树出版社                                              3.译著（共3种）年份书名类别出版社1989文化史学：理论与方法译著浙江人民出版社1994文化史学：理论与方法（修订版）译著台湾淑馨出版社1998江户時代中国典籍流播日本之研究合译杭州大学出版社                                             奖励荣誉: 【荣誉称号】1989年 获“浙江省优秀青年”称号1991年 国家教委和国家人事部授予“做出特殊贡献的回国留学人员”称号1991年 被评为浙江省高等学校优秀青年教师1992年 享受国务院发给的政府特殊津贴1996年 被省政府批准为浙江省高校首批中青年学科带头人1997年 被评为浙江省跨世纪学术和技术带头人（“浙江省151人才工程”）【科研奖项】1995年 《中日汉籍交流史论》（主编）获中国国家教委首届人文社会科学研究优秀著作奖二等奖1995年 《圣德太子时空超越》（专著）获杭州大学董氏文史哲研究奖励基金优秀著作奖二等奖1996年 《中日文化交流史大系》（副总主编）获亚洲太平洋地区出版者协会(APPA)1996年度学术类图书金奖1997年 《中日文化交流史大系3典籍卷》被评为杭州大学同董氏文史哲研究奖励基金会优秀科研成果二等奖2002年 《日本文化》（专著）浙江省教育厅哲学社会科学优秀成果一等奖2002年 《日本文化——模仿与创新的轨迹》（专著）获浙江省第十届哲学社会科学成果（著作类）三等奖2004年 日本文部科学省所属“上野五月日本文化研究奖”（第一位获奖的中国学者）2015年 获“国际交流基金奖”（继夏衍、孙平化之后第三位获奖中国人）【学术兼职】日本早稻田大学日本宗教文化研究所 常聘客座研究员中国日本史学会 名誉会长浙江省中日关系史学会 名誉会长中国中外关系史学会 副会长中华日本学会 副会长中国海外交通史研究会 副会长