王志鹏计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 智能设备中间件· 物联网及无线网络定位· 区块链技术· 互联网金融及智能风控个人简介:自主研发的《移动智能设备应用开发中间件》，有效的解决了iOS和Android系统下移动应用开发效率、成本及一致性的问题。中间件基于时间、事件双驱动模型，接管了底层系统消息处理，对硬件接口进行统一封装，构建独立的图形控件体系，提供面向移动应用的组件库，并提供移动应用开发模拟器，实现跨平台的移动应用开发。对复杂网络环境下的基于RSSI场强矩阵的指纹定位模型及RTT精准定位模型有深入的研究，曾帮助华为完成面向无线网络定位的高性能并行计算框架的研发工作，协助其实现高性能的网络优化。对物联设备及物联网通讯协议有较深入的研究，曾协助上海机场公安局，牵头研发基于LBS的场内车辆组网监控系统，实现机场内部的车联网及重型防风云台的自动跟拍，自主研发了一套云台远程控制协议自适应组件，实现不同厂商设备的统一管理及无差异性接口开发。曾任国内领先的移动互联网融合支付平台的技术顾问，目前在一家互联网金融公司担任CTO，主要负责互金行业的相关技术及智能风控的研究工作，同时结合区块链技术，尝试进行基于技术的金融创新。专利成果:《MPEG-2视频编码中帧内编码地理信息的方法》2010102625536《一种基于媒体多维内容表达的旅游移动终端信息推送方法》2012104522730《一种基于WiFi的差分定位方法》2013101485772《一种基于行人监测和跟踪的人流监控方法》2013103110206《一种数据共享交换计量系统及方法》201310311062X《一种应用手机进行云台远程控制的方法》2013103724585《一种分布式环境下的实时数据同步方法》2013105619244《一种利用手机进行辅助云台远程控制的方法》2014104236742科研:浙江省电子商务创新团队《基于位置的移动服务支撑技术及旅游行业应用关键技术研究》国家十二五科技支撑项目《移动社区文化生活服务聚合平台》课题一《嵌入式跨平台中间件》国家十三五科技重点研发计划《数字教育众筹众创个性化教育服务交易机制研究》研究成果:负责《跨平台移动应用开发中间件》的体系设计及应用开发技术支撑，通过政企项目及2C的移动互联网项目实践，成功支持了近50款移动应用的开发，目前实现iOS及Android双平台装机总量超过200万。负责《移动互联网融合支付技术平台化》项目的设计与实施，基于行业领头品牌“收钱吧”的运营经验及系统设计，实现对移动互联网融合支付业务的推广复制，创立平台化运营品牌“合码”，目前已突破日交易量30万笔。在互联网金融领域，结合具体消费场景，与蚂蚁金服-芝麻信用合作，在全国首创了“免押金-信用租赁智能手机”的全新业务模式，并与芝麻信用的技术团队一起，设计实现了从芝麻PASS认证、人脸识别、活体检测到芝麻DAAS数据风控的全流程风控体系。基于大数据风控体系构建的业务支撑系统，在近一年时间内实现注册用户突破百万，订单量突破70万。实验室介绍:“智能风控联合实验室”是由浙江大学与杭州早稻科技有限公司合作共建的立足于互联网金融智能风控研究及科技人才培养的综合性实验室。杭州早稻科技有限公司（以下简称“早稻科技”）是中国首家“信用租赁智能设备”的创新型企业，公司旗下产品“机蜜”致力于打造全球智能终端的高端信用租赁平台。公司率先与阿里巴巴旗下“蚂蚁金服——芝麻信用”达成全面战略合作，通过引入芝麻信用分数体系，并借助芝麻信用在互联网信用评级上的绝对优势，结合公司自建的数据挖掘、机器学习等领域的技术团队，建立完全自主的大数据风控体系，同时自主研发了秒级的实时风险控制系统。鉴于早稻科技在人工智能及大数据风控上的长远规划与资源投入，本着互相尊重友好合作的原则一致同意建立“浙江大学——早稻科技智能风控联合实验室”，支持浙江大学在人工智能应用领域的前沿研究，形成对学术界与产业界引导性影响力；支持早稻科技的业务发展战略和外部研究资源力量，支持双方在全球范围培养和吸引高素质的研究与创新人才。