王德华人文学院中国语言文学周秦汉魏晋南北朝文学个人简介:王德华，女，安徽滁州人。1987毕业于安徽师范大学中文系，获学士学位。1987年考入湖南师范大学中文系，师从马积高先生，研究方向为辞赋和魏晋南北朝文学，1990年6月毕业，获硕士学位。1990年至1998年任教于浙江师范大学中文系。1998年9月考入浙江大学古籍研究所，师从崔富章先生，研究方向为楚辞学，2001年6月毕业，获文学博士学位。现为浙江大学人文学院中文系中国古代文学与文化研究所教授，博士生导师。任中国屈原学会常务理事、副秘书长，中国赋学会常务理事，中国《诗经》学会理事，中国乐府学学会理事。2008年入选教育部新世纪优秀人才。     主要研究领域为楚辞研究、两汉魏晋南北朝辞赋研究、唐前文学地理与空间研究等。开设《中国古代文学史》《周秦汉魏晋南北朝辞赋研究》《楚辞研究》等多门课程。独立承担国家社科基金、教育部新世纪优秀人才支持计划项目、浙江省社科重点项目等多项研究课题。出版论著《屈骚精神及其文化背景研究》（中华书局2004）、《唐前辞赋类型化特征与辞赋分体研究》（浙江大学出版社2011）、《三国两晋学术编年》（华东师范大学出版社2013）等。在《文学评论》《文学遗产》《学术月刊》《文艺理论研究》《文献》《中华文史论丛》《浙江大学学报》等学术刊物发表论文六十余篇。学术成果曾获浙江省哲学社会科学优秀成果二等奖、 三等奖等多个奖项。工作研究项目:国家社科基金项目：唐前辞赋类型化特征与辞赋分体研究教育部新世纪优秀人才支持计划项目：唐前南方文学研究国家社科基金项目：唐前南北文学地理观的生成与演进教学与课程:中国古代文学史1楚辞研究周秦汉魏晋南北朝辞赋研究研究与成果:代表著作：1、《屈骚精神及其文化背景研究》，中华书局，20042、《唐前辞赋类型化特征与辞赋分体研究》，浙江大学出版社，2011 代表论文：1、王德华：《屈原<远游>的空间书写与精神指向》，《文学遗产》2014年2期.2、王德华：《唐前南北文学地理研究的历史演进与思考》，浙江大学出版社，《中文学术前沿》2014月12月.3、王德华：《左思<三都赋>邺都的选择与描写——兼论“洛阳纸贵”的历史与政治背景》，《浙江大学学报》2013年4期.4、王德华：《<楚辞>地理研究述论--以屈原放逐汉北、陵阳为中心》，《文学遗产》 2012年5期.5、王德华：《<诗经>中的“南土”及其诗歌——兼论毛传郑笺的文化指向》，《浙江大学学报》2011年4期.6、王德华：《唐前七体讽谏功能发微》，《学术月刊》2010年2期.7、王德华：《唐前辞赋类型化的文体思考》，《文艺理论研究》2008年4期.8、王德华：《骚体“兮”字的表征作用及其限度》，《浙江大学学报》2008年5期.9、王德华：《东汉前期京都赋创作时间及政治背景考论》，《文学遗产》2008年2期.10、王德华：《东晋文学的主题变迁与地域分布》，《浙江大学学报》2007年1期.11、王德华：《屈骚精神与儒家理想人格冲突融合的历史考察》，《文学评论》2006年2期.