王娟环境与资源学院环境科学与工程· 环境功能材料/器件的设计和制备· 清洁能源在环境污染治理、光/电催化、海水淡化等方面的应用个人简介:2011年8月于新加坡国立大学获得博士学位。2011年12月到2015年中先后在新加坡政府科研机构A*STAR研究所担任科学家（Scientist），从事环境功能性材料的开发利用，在新加坡环境领域相关公司Admaterials Technologies Pte Ltd和EnviroSolutions Pte Ltd公司分别担任环境部门主管、环境风险咨询顾问，积累了大量的环境领域问题及治理一线经验。王娟博士于2015年5月加入新加坡南洋理工大学任研究员，从事清洁能源在环境领域的开发利用及海水淡化等研究。2017年入选国家青年千人计划，于2017年5月受聘为浙江大学环境与资源学院研究员，博士生导师。目前主要研究方向为环境新功能材料的制备及应用、清洁能源开发及利用等研究与成果:第13批国家“千人计划”青年项目入选者，浙江大学“百人计划”入选者。以共同作者、第一作者/通讯作者在Nature（IF=42.351） Nature Mater.（IF=36.425） Angew. Chem. Int. Ed.（IF=11.336） J. Am. Chem. Soc. (IF=13.308) Adv. Mater.（IF=15.409）等国际顶级期刊上发表论文12篇，其中7篇为ESI高引论文。获得了国际同行的广泛关注，并被20多个国家和地区的同行大量引用，SCI他引次数已超过3000次。其中以第一作者在Nature Materials 上发表的研究论文，首次提出了通过能量团簇（energy clustering）效应增强高浓度稀土掺杂纳米材料的上转换发光的作用机制，并在不同掺杂体系中论证了该能量团簇效应机理，为该类材料在清洁利用太阳能光催化降解环境污染物等领域的可能性提供了理论基础，获得了多个权威杂志的专题报道。 此外，还从事了近3年的环境污染风险影响模拟评估及治理等领域的相关工作，作为环境咨询顾问参与了新加坡环境部（NEA）、裕廊集团 （JTC）、城市再开发局（Urban Redevelopment Authority URA）、民防局（Singapore Civil Defense Force SCDF）、人力部（Ministry of Manpower MOM）、经济发展局（Singapore Economic Development Board EDB）等新加坡政府机构的各种环境污染治理、控制、影响及风险模拟评估项目，作为主要设计者参了由新加坡多个政府机构合建的新加坡风险管理中心机构（Safety and Risk Management Center SRMC）的对于新加坡第一化工中心裕廊岛 （Jurong Island）的环境风险模拟及控制的信息管理平台的设计与研发工作。 工作研究项目:研究方向：纳米结构材料、器件等应用于光热转换太阳能海水淡化，光/电催化、高级氧化等领域。 课题组现诚聘博士后合作者---新型清洁环保材料/器件在海水淡化，光/电催化、高级氧化等方面的开发及应用--招聘长期有效~一、应聘条件1. 拥有或即将取得材料、化学、环境科学、环境工程、化工等相关专业的博士学位；2. 勤于思考并在博士研究期间有独立工作经验并独立撰写并以第一作者身份在SCI上发表过研究论文；3. 具有较强的英文论文阅读及写作能力，具有良好的沟通能力和团队协作互助精神，对科学研究富有热情，勇于尝试新研究方向。 二、博士后研究人员待遇浙江大学及课题组将提供具有竞争力薪酬待遇和科研平台及氛围（按照浙江大学博士后薪金相关规定，世界排名前100名高校毕业的博士24万以上/年；海外知名高校、国家“双一流”建设的高校或学科毕业的博士15-22万/年；其它高校博士13-16万/年。）（该项待遇预计会有大的提高），此外，课题组将视具体个人情况及工作绩效另提供科研奖励津贴； 此外，特别优秀者可以推荐申请浙江大学助理研究员、副研究员岗位，除年薪外，还有提供配套科研经费（50万-100万不等）。 其他福利待遇为浙江大学校统一标准如博士后公寓，子女入托入学等。课题组负责保障进行研究工作所必须的充足经费和完善实验条件，创造良好的个人发展平台，鼓励申报各类项目，提供出国参加国际会议等访问交流机会。 三、联系方式     将个人简历和代表论文，Email至 wjuan@zju.edu.cn，主题注明“博士后应聘+姓名”。 发表论文:J. Wang* R. Deng* Chem. Asian. J. 2018 13 614.H Yang W. R. Leow T. Wang J. Wang J. Yu K. He D. Qi X. Chen* Adv. Mater. 2017 29 1701828.J. Wang Y. Li L. Deng N. Wei Y. Weng S. Dong D. Qi J. Qiu X. Chen* T. Wu*  Adv. Mater. 2017 29 1603730.R. Deng J. Wang R. Chen W. Huang* X. Liu* J. Am. Chem. Soc. 2016 138 15972.J. Xu G. Zhu T. Lin Z. Hong* J. Wang* F. Huang* RSC. Adv. 2015 5 85928.J. Wang R. Deng M. A. MacDonald B. Chen J. Yuan F. Wang D. Chi T. S. A. Hor P. Zhang G. Liu Y. Han X. Liu* Nature Mater. 2014 13 157.J. Wang F. Wang C. Wang Y. Han Z. Liu X. Liu*  Angew. Chem. Int. Ed. 2011 50 10369.F. Wang R. Deng J. Wang Q. Wang Y. Han H. Zhu X. Chen X. Liu* Nature Mater. 2011 10 968.F. Wang Y. Han C. Lim Y. Lu J. Wang J. Xu H. Chen C. Zhang M. Hong X. Liu* Nature. 2010 463 1060.J. Wang F. Wang J. Xu Y. Wang Y. Liu X. Chen H. Chen X. Liu* Comptes. Rendus.Chimie. 2010 113731.F. Wang J. Wang X. Liu*. Angew. Chem Int. Ed. 2010 49 7456.F. Wang J. Wang J. Xu X. Xue H. Chen X. Liu* Spectroscopy. Lett. 2010 43 400.教学工作:教学工作正在计划筹备中实验室介绍:研究方向：环境功能材料的研发及清洁能源在环境污染治理、光/电催化、海水淡化等方面的应用