王志彬环境与资源学院大气科学气溶胶个人简介:王志彬，第十四批国家“千人计划”青年项目入选者，浙江大学“百人计划”研究员。分别在2007年和2012年于吉林大学和北京大学获得学士和博士学位。2012-2016年曾先后在德国莱布尼茨对流层研究所（Tropos）和马克斯普朗克化学研究所（MPIC）做博士后。2017年被马克斯普朗克化学研究所聘为项目组长。2017年12月入职浙江大学环境与资源学院。科研:       近年来通过仪器研发、外场观测、实验室模拟和模型计算等研究方法和手段，开展了大量针对我国大气复合污染中二次颗粒物生成和转化机制的研究工作，研究方向主要集中在气溶胶核化和增长机制及其气候和环境效应等两个方面。研究成果在本领域顶级期刊上共发表SCI论文35篇，其中第一和通讯作者12篇，总引用达1000余次。教学与课程:本科生毕业实习研究与成果:ResearcherID: http://www.researcherid.com/rid/K-7365-2013实验室成员:科研助理：高健硕士：2018级 宋瑶 2018级 张科炜博士后招聘:研究方向气溶胶物理化学特性/气溶胶的环境、气候和健康效应/大气复合污染来源解析/大气环境监测仪器研发应聘要求1.已获得或即将获得国内外知名高校大气、环境、化学等相关专业博士学位（年龄在35周岁以下）；2.具备课题组研究方向较好的科研能力和良好的中英文写作能力，在国际刊物上至少有一篇SCI论文发表；3.热衷科学研究，具备独立科研能力，有强烈的责任心，具有良好的团队合作精神；岗位职责1.与课题组负责人共同制定研究计划，相对独立地开展课题研究并发表高水平学术论文；2.协助课题组经费申请，并积极以负责人身份申请博士后科学基金、国家自然科学基金委青年、面上项目及其他省、市各级课题；3.协助课题组负责人指导本科生和研究生科研；岗位待遇1.工资及福利待遇按浙江大学有关规定执行，详情请参见浙江大学博士后工作办公室网站（http://hr.zju.edu.cn/postdoctor/），并根据申请人的实际科研进展和贡献给予一定奖励；2.人事关系转入浙江大学、进站工作3年及以上的博士后研究人员，可申报学校高级专业技术职务。3.课题组为博士后提供科研经费与对外交流的机会。 联系方式此招聘长期有效，有意应聘者请将个人简历（包含完整的学习和工作经历，科研兴趣、参与科研项目、学术论文列表和代表性论文全文）发送至wangzhibin@zju.edu.cn邮箱，以“姓名-学校-专业”为标题。