王晓东材料科学与工程学院材料科学与工程· 大块金属玻璃· 金属液体· 同步辐射技术个人简介:王晓东，副教授，博士生导师，2003年11月获大连理工大学材料学专业博士学位，2004年1月到2005年12月韩国庆北大学材料冶金系博士后研究。现在浙江大学材料系新结构材料实验室工作。2007.1-2007. 9德国汉堡国家同步辐射实验室合作研究；200712 日本Tsukuba KEK 光子工厂同步辐射实验；2008.10-2008.12德国汉堡国家同步辐射实验室（DESY）合作研究；2009.7；2009.12；2010.7月又先后三次到德国汉堡国家同步辐射实验室进行实验研究。2014年6月，法国欧洲同步辐射中心（ESRF）， 2015年10月，德国汉堡Petra III； 2016年2月 美国先进光源APS合作研究。长期从事大块金属玻璃、铜合金、钛合金的合金设计，相变，微观结构与宏观性能的研究。利用先进的同步辐射技术研究材料的微观结构。发表SCI论文100多篇，引用超过1200次，包括Adv Mater PNAS，PRL Acta Mater APL JAP和JMR等等。科研成果获得教育部自然科学一等奖和浙江省自然科学二等奖各一项。主持的科研项目有：（1）单一型(monolithic)Ti/Zr基大块非晶合金韧脆转变的内在机理研究，国家自然基金项目， 2007-2009 （2）大块金属玻璃的韧脆机理研究回国留学人员基金，2008-2010 （3）新型铜合金设计及强韧化处理钱江人才计划2009-2011 （4）金属玻璃的中程有序及其与力学性能的关系研究， 面上项目，2011-2013 （5）无序合金的熔化规律及其熔体结构，973子课题，2012-2016 （6）液态金属的结构演变及其与玻璃形成能力的内在关系研究，国家自然基金联合项目，2016-2018 （7）无序合金中的原子动力学研究，面上项目，2017-2020主要研究方向：（1）金属玻璃、金属液体的原子结构及其结构转变；（2）无序合金中的原子动力学；（3）先进合金材料的设计及其结构性能关系；（4）先进同步辐射技术和理论计算方法在无序合金中的应用教学与课程: 自2009年以来，给浙江大学大三、大四本科生开设《同步辐射技术及其应用》的通识课。介绍同步辐射技术的历史、现状和未来，以及先进的同步辐射技术，包括衍射、吸收、小角、成像、光电子能谱和LIGA等的基本原理和在不同学科方面的应用。工作研究项目: 近五年的研究项目：（1）浙江省自然科学基金一般项目“金属玻璃的力学性能研究”(2013.1-2014.12， 9万元)（2）973子课题“无序合金的熔化规律及其熔体结构”  （2012.1-2016.12，123.81万元）（3）国家自然基金(大科学装置基金)“液态金属的结构演变及其与玻璃形成能力的关系研究”(2016.1-2018.12，62万元）（4）国家自然科学基金面上项目“无序合金中的原子动力学研究”(2017.1-2020.12， 71.4万元)（5）国家重点研发项目子课题“高温合金近服役状态原位平台研究” (2017.6-2022.6 73.45万元）奖励荣誉: 2009年浙江省高校优秀科研成果一等奖2009年教育部自然科学一等奖2014年浙江省自然科学二等奖发表论文:1. X.D. Wang J.Z. Jiang Perspective on structural evolution and relations withthermophysical properties of metallic liquids Adv. Mater. 29 1703136 (2017).2. L. H. Xiong X. D. Wang Q. Yu H. Zhang F. Zhang Y. Sun Q. P. Cao H. L. XieT. Q. Xiao D. X. Zhang C. Z. Wang K. M. Ho Y. Ren and J. Z. JiangTemperature-dependent structure evolution in liquid Gallium Acta Mater. 128 304(2017).3. Q. Yu X.D. Wang H.B. Lou Q.P. Cao J.Z. Jiang Atomic packing in Fe-basedmetallic glasses Acta Mater. 102 116 (2016).4. X.D. Wang B. Ruta L. H. Xiong D.W. Zhang Y. Chushkin H.W. Sheng H.B.Lou Q.P. Cao J.Z. Jiang Free-volume dependent atomic dynamics in beta relaxation pronounced La-based metallic glasses Acta Mater. 99 290(2015).5. J.H. Li X.D. Wang T.H. Ludwig Y. Tsunekawa L. Arnberg J.Z. Jiang P.Schumacher Modification of eutectic Si in Al-Si alloys with Eu addition Acta Mater.84 153 (2015).6. H.B. Lou X.D. Wang Q.P. Cao D.X. Zhang J. Zhang T.D. Hu H.K. Mao J.Z.Jiang Negative expansions of interatomic distances in metallic melts PNAS 11010068 (2013).