王总辉计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 计算机系统结构· 云平台及虚拟化· 系统安全和互联网安全· 区块链体系结构与应用· 智能交通及交通大数据分析个人简介:王总辉，男，浙江大学计算机学院高级工程师，硕士生导师。近年来承担了10余项相关领域的“核高基”、“新一代宽带无线移动通信网”和“国家重点研发计划”等国家重大科技项目、国防科研重大项目和企事业科研重大项目。在多个重要期刊和学术会议上发表了30多篇SCI和EI学术论文，授权发明专利近10项，标准与规范10余项。多年来承担数字逻辑设计、计算机体系结构和嵌入式系统等课程的一线教学工作，作为骨干积极参与计算机系统方向课程的课程教学改革。获浙江省教学成果一等奖（2016）、国家级精品资源共享课（2013）。教学与课程:1、数字逻辑设计（Digital Logic Design）2、计算机体系结构（Computer Architecture）3、嵌入式系统（Embedded System）研究与成果:近年来承担项目情况如下：1、计算机体系结构、云平台及虚拟化方向（1）基于Docker的安卓云平台关键技术研究（2）Linux多核并发性能技术研究（3）操作系统内存复用技术研究（4）Android虚拟桌面技术研究（5）I/O device integration Research（6）DX指令重定向技术研究（7）Flash重定向技术研究（8）虚拟化集群（HA组服务）技术研究（9）基站资源池虚拟化关键技术研究（10）典型移动终端多核及虚拟化支持状况分析及可行方案研究2、系统安全与网络安全方向（1）工业控制系统深度安全机理与体系架构研究（2）二进制第三方组件漏洞检测能力研究（3）大数据安全防护标准研究3、智能交通及交通大数据分析（1）杭州市巡游出租汽车车载专用设备配置指引研究（2）《车（船）载全球卫星导航定位系统终端与控制中心通信协议》浙江省地方标准制定（3）车辆GPS智能调度关键技术研究（4）出租车LED信息发布系统（5）基于移动设备的交通智能服务系统研究（6）出租车营运市场态势仿真评估系统出版著作:1、《嵌入式系统原理与设计》（第1版和第2版，国家级精品课程教材、十一五/十二五国家级规划教材）2、《嵌入式软件开发》（教指委嵌入式系统课程教学实施方案项目规划教材）专利成果:授权发明专利如下：（1）寻找带约束的最短路径的方法（1/4）（2）一种虚拟机的动态部署方法（1/5）（3）集群负载预测方法及分布式集群管理系统（1/5）（4）基于嵌入式系统的网络交互体系及网络交互方法（1/3）（5）基于单Linux内核的多Android系统共享输入显示设备的方法（1/5）（6）一种基于微架构感知的虚拟机调度多策略选择方法（1/5）（7）一种基于处理器性能监控的虚拟机共生调度方法（3/5）（8）一种基于欧氏空间的车辆汇聚预测方法（1/4）（9）一种基于频繁模式树的车辆运动模式挖掘方法（1/4）实验室介绍:浙江大学计算机体系结构实验室ArcLab以操作系统为核心竞争力，向下深入到体系结构，向上提升到分布式软件，横向扩展到信息安全。其中主要研究方向包括：嵌入式系统及应用（包括移动计算、汽车电子、数字家庭等）计算机体系结构（包括FPGA、异构多核、新型体系等）计算机系统软件（包括操作系统、分布式处理系统、虚拟化技术、云计算基础软件等）信息安全（包括移动智能终端安全、软件恶意代码检测、信息安全攻防、网络空间可信体系等）计算机体系结构实验室ArcLab网址：http://arc.zju.edu.cn