王慧控制科学与工程学院控制科学与工程· 系统工程· 复杂过程建模、控制与优化· 智能交通系统个人简介:分别于1982年、1988年获浙江大学工学学士，硕士学位；于1989年、1995年、2002年被聘任为讲师、副教授、教授。        研究工作：截至2008 年底，被SCI、EI 检索论文约40 篇，ISTP 检索20 余篇，在国内外学术刊物和国际会议上发表论文90余篇。作为撰稿人参与编著＜过程控制手册＞、＜化工大百科全书＞、＜计算机科学技术百科全书＞等辞典，并作为主编编著了教材＜计算机控制系统＞（国家十一五规划教材），＜控制系统数字仿真与计算机辅助设计＞（国家十一五规划教材），参与编辑＜系统工程导论＞教材。曾获省部级科技进步一等奖1次，三等奖2 次。长期从事复杂系统的建模、控制、仿真和优化的研究和产业化工作。作为项目负责人承担的国家项目有：“八五”、“九五”、“十一五”攻关项目，863项目，省自然科学基金1项等。研究方向：目前的研究兴趣除了面向工业对象以外，还扩展到了面向智能交通系统，正承担国家863高科技项目“基于混杂模型与在线数据融合的城市交通仿真与评估技术”。教学工作：承担了多门本科生的课程：如自动控制理论。教学工作:自动控制原理(I) （本科生）自动控制原理(II) （本科生）信号与系统（乙）（本科生）出版著作:1、主编国家级特色专业系列规划教材《自动控制原理》2、主编国家级特色专业系列规划教材配套辅导书《自动控制原理学习辅导》3、主编国家十一五、十二五规划教材《计算机控制系统》4、参与编辑《控制系统的数字仿真与计算机辅助设计》