王晓健医学院基础医学· 免疫新分子的克隆和功能研究· 肿瘤免疫· 固有免疫与感染免疫个人简介:王晓健。2004年获的浙江大学免疫学博士学位，现为浙江大学免疫学研究所教授。近年来一直在从事分子肿瘤学和分子免疫学的前沿研究工作，对自主克隆的骨髓基质细胞来源的新型磷脂酰乙醇胺结合蛋白（hPEBP4）的功能进行了深入的研究。发现下调 hPEBP4在肿瘤组织的表达可以增强肿瘤组织对抗肿瘤药物的敏感性，提示hPEBP4很可能是乳腺癌、前列腺癌以及卵巢癌治疗的新靶点。对而在美国Yale大学免疫系进修期间，主要从事移植物抗宿主疾病（GVHD）的发病机制研究。申请人2009年底回国建立独立的实验室，致力于肿瘤免疫和天然免疫的调控机制研究，发现hPEBP4具有促进肿瘤转移的功能，并揭示了其分子机制相关文章发表在Oncogene 2014、Plos one 2013；证明天然免疫重要调控蛋白TAK1的新型磷酸化位点。发表在J Immunol 2014、Cell Signal 2014、J Biol Chem 2014；完成了磷脂酰乙醇胺结合蛋白RKIP与 天然免疫重要蛋白TBK1相互作用，正相调控抗病毒天然免疫应答和促进TLR9介导的炎症反应，研究内容以通讯作者发表在EMBO J 2016、J Immunol 2017；首次发现和报道RKIP作为重要的炎症调控蛋白，参与炎症性肠炎的发生和发展研究内容以通讯作者发表在Gut 2017。证明了NDR1在炎症/自身免疫型疾病的作用及在抗病毒天然免疫应答的调控作用及机制，以通讯作者发表在发表在EMBO Rep 2017、Nat Comm 2018。近年来共发表学术论文20余篇。其中以第一或共同第一作者在Blood、J Biol Chem、Clin Cancer Res等发表SCI论文。以通讯作者在EMBO J、GUT、Nat Comm、EMBO Rep、Oncogene、J Immunol、Plos One、Leu Res等SCI杂志发表SCI论文多篇。本人以第一申请人申请国家专利3项、国际专利2项，已获得授权二项实验室介绍:研究方向：  天然免疫和感染免疫的调控基理肿瘤免疫和肿瘤转移。  研究手段：  1.分子生物学技术：分子克隆与基因表达，基因突变，转录复合物及转录活性分析（染色质免疫共沉淀报告基因），siRNA/microRNA 。  2. 生物化学技术:蛋白质修饰与稳定性分析，蛋白质之间相互作用酶活性分析。  3. 分子细胞学技术：激光共聚焦显微镜观察亚细胞结构及蛋白质之间的相互作用，流式细胞仪研究细胞周期和凋亡，活细胞实时成像，研究重要蛋白分子的动态分布。  4.动物实验：构建转基因小鼠和基因敲除小鼠模型、病毒感染和细菌感染模型、 肿瘤和肿瘤转移模型、活体成像检测肿瘤转移。  最近完成的主要课题：（一 ）证明自主克隆的免疫新分子hPEBP4 促进乳腺癌、前列腺癌等肿瘤的发生、发展和转移。完成了hPEBP4作为新型候选药靶的功能确证并获得了特异性靶向hPEBP4，具有抗肿瘤活性的小分子化合物。    （二）证明了天然免疫调控关键蛋白TAK1活化必需的新型磷酸化位点及调控机制 （J Immunol 2014）。寻 找模式识别受体(Pattern recognition receptors，PRRs)介导的天然免疫信号转导通路的新型调控分子和重要调控分子新的调控机制是天然免疫研究领域的重要内容。申请人采用基因芯片筛查、磷酸化质谱分析细菌或者是病毒刺激前后样品等手段，发现天然免疫中重要蛋白TAK1新型的磷酸化位点（Ser412）。我们证明TAK1 Ser412 磷酸化是TAK1 活化并介导天然免疫信号的必要条件。并鉴定到调控TAK1 Ser412 磷酸化的激酶 PPXX/PKA和磷酸酶 PP1及其调控机制。静息状态下，TAK1和磷酸酶PP1相互作用，当受到LPS/IL-1β 刺激时，PP1与TAK1分离，PPXX/PKA激酶磷酸化TAK1的412位点，进而活化MAPK和NF-κB的通路，启动机体炎症反应。为了避免机体过强的免疫反应，PP1重新结合TAK1，去磷酸化TAK1 Ser412位点，终止炎症反应。（三）. RKIP促进抗病毒天然免疫反应 （EMBOJ2016 J Immunol 2017）病毒感染是威胁人类健康和生存最危险的因素之一。TBK1是抗病毒天然免疫非常重要的激酶。TBK1磷酸化IRF3，活化的IRF3入核进一步转录出I型干扰素，发挥抗病毒功能。但TBK1的活化调控目前不甚清楚。我们发现在病毒感染的条件下，TBK1和RAF激酶抑制蛋白RKIP形成正反馈环路，诱导TBK1的充分活化。即：TBK1分子磷酸化RKIP109位丝氨酸，磷酸化状态的RKIP与TBK1的结合增强并促进了TBK1自身磷酸化，诱导I型干扰素的产生，发挥抗病毒功能。病毒感染后RKIP基因敲除小鼠血清中的I型干扰素产生明显降低，肝脏、和肺脏组织中病毒的复制和损伤较野生型小鼠显著增加，病毒诱导的小鼠致死率明显上升。该文研究结果揭示了TBK1与RKIP之间形成正反馈环路，发挥抗病毒功能。并首次揭示了RKIP抗病毒的生理功能及RKIP通过翻译后修饰影响其生物功能的理论基础，也将为抗病毒药物新靶点的筛选以及临床应用提供新思路。相关研究结果发表权威杂志EMBOJ2016。四） 揭示了Raf激酶抑制蛋白（RKIP）参与调控肠炎的发病机制。（GUT 2017）该研究在国际著名的胃肠道学杂志Gut上发表。肠上皮细胞完整性在维持肠道正常功能中发挥重要的作用。各种病理因素诱发肠炎的发生，肠上皮细胞凋亡进一步促进肠炎的发展。本研究通过对肠炎病人的镜检肠组织进行RKIP免疫組化研究，发现RKIP的蛋白表达量与病人肠炎的发病严重程度呈正相关；RKIP敲除能显著改善化合物DSS或TNBS诱导的小鼠肠炎的发生发展。其具体机制是由于RKIP跟TAK1激酶直接结合，促进TAK1/NF-KB/PUMA通路介导的肠上皮细胞凋亡，降低肠上皮的完整性，从而促进肠炎的发展。该文章首次揭示了RKIP分子的病理功能，并为肠炎的诊断，治疗提供了新的靶点。     基本信息:个人简介    王晓健。浙江大学免疫学博士，现为浙江大学免疫学研究所教授。近年来一直在从事分子肿瘤学和分子免疫学的前沿研究工作，对自主克隆的骨髓基质细胞来源的新型磷脂酰乙醇胺结合蛋白（hPEBP4）的功能进行了深入的研究。发现下调 hPEBP4在肿瘤组织的表达可以增强肿瘤组织对抗肿瘤药物的敏感性，提示hPEBP4很可能是乳腺癌、前列腺癌以及卵巢癌治疗的新靶点。对而在美国Yale大学免疫系进修期间，主要从事移植物抗宿主疾病（GVHD）的发病机制研究。申请人2009年底回国建立独立的实验室，致力于肿瘤免疫和天然免疫的调控机制研究，发现hPEBP4具有促进肿瘤转移的功能，并揭示了其分子机制相关文章发表在Oncogene 2014， Plos one 2013；证明天然免疫重要调控蛋白TAK1的新型磷酸化位点。发表在J Immunol 2014，Cell Signal 2014 J Biol Chem 2014；完成了磷脂酰乙醇胺结合蛋白RKIP与 天然免疫重要蛋白TBK1 相互作用，正相调控抗病毒天然免疫应答和促进TLR9介导的炎症反应，研究内容以通讯作者发表在 EMBO J 2016，J Immunol 2017； 首次发现和报道RKIP作为重要的炎症调控蛋白，参与炎症性肠炎的发生和发展研究内容以通讯作者发表在Gut 2017。 证明了NDR1在炎症和自身免疫型疾病的作用，发表在EMBO Rep。近年来共发表学术论文20余篇。其中以第一或共同第一作者在Blood，J Biol Chem，Clin Cancer Res等发表SCI论文 。以通讯作者在EMBO J、GUT、 EMBO Rep、Oncogene、J Immunol、Plos One、Leu Res等SCI杂志发表SCI论文多篇。本人以第一申请人申请国家专利3项、国际专利2项，已获得授权二项 研究方向免疫新分子的克隆和功能研究，肿瘤免疫，固有免疫与感染免疫。联系方式 电话：0571-88206268 电子信箱：wangxiaojian@cad.zju.edu.cn; 联系地址：浙江省杭州市余杭塘路866号浙江大学医学院免疫学研究所（科研楼B819）（310058）教学与课程:授课学生：课程名称学期课件下载临床医学本科生医学免疫学秋冬临床免疫学春夏本科留学生MBBS项目（全英文）Medical Immunology秋冬研究生高级免疫学秋冬免疫学专题秋冬发表论文:近年来发表论文Liu Z Qin Q Wu C Li H Shou J Yang Y Gu M Ma C Lin W Zou Y Zhang Y Ma F Sun J Wang X*. Downregulated NDR1 protein kinase inhibits innate immune response by initiating an miR146a-STAT1 feedback loop.Nat Commun. 2018 Jul 17;9(1):2789 (* Corresponding author)Lin W Ma C Su F Jiang Y Lai R Zhang T Sun K Fan L Cai Z Li Z HuangH Li J Wang X*.Raf kinase inhibitor protein mediates intestinal epithelial cell apoptosis and promotes IBDs in humans and mice.Gut. 2017 66(4):597-610. (* Corresponding author)Jiang Y Tian M Lin W Wang X Wang X*.Protein Kinase Serine/Threonine Kinase 24 Positively Regulates Interleukin 17-Induced Inflammation by Promoting IKK Complex Activation.Front Immunol. 2018 Apr 30;9:921. (* Corresponding author)Lin W Wang N Zhou K Su F Jiang Y Shou J Liu H Ma C Qian Y Wang K Wang X*.RKIP mediates autoimmune inflammation by positively regulating IL-17R signaling.EMBO Rep. 2018 Jun;19(6). (* Corresponding author)Lai R Gu M Jiang W Lin W Xu P Liu Z Huang H An H Wang X*.Raf Kinase Inhibitor Protein Preferentially Promotes TLR3-Triggered Signaling and Inflammation.J Immunol. 2017;198(10):4086-4095. (* Corresponding author)Ma C Lin W Liu Z Tang W Gautam R Li H Qian Y Huang H  Wang X*. NDR1 protein kinase promotes IL-17- and TNF-α-mediated inflammation by competitively binding TRAF3. EMBO Rep. 2017: 18(4):586-602. (* Corresponding author)Gu M Liu Z Lai R Liu S Lin W Ouyang C Ye S Huang H Wang X*. RKIP and TBK1 form a positive feedback loop to promote type I interferon production in innate immunity. EMBO J .2016 ;35(23):2553-2565. (* Corresponding author)Gu M Zhang T Lin W Liu Z Lai R Xia DHuang H Wang X*. Protein phosphatase PP1 negatively regulates the Toll-like receptor- and RIG-I-like receptor-triggered production of type I interferon by inhibiting IRF3 phosphorylation at serines 396 and 385 in macrophage.Cell Signal.2014 Sep 17;26(12):2930-2939 (* Corresponding author)Gu M  Ouyang C Lin W Zhang T Cao X Xia Z Wang X*. hosphatase holoenzyme PP1/GADD34 negatively regulates TLR response by inhibiting TAK1 serine 412 phosphorylation. J Immunol. 2014 192. 192(6):2846-56 (* Corresponding author)Li H Huang F Fan L Jiang Y Wang X Li J Wang Q Cao X Wang X*. Phosphatidylethanolamine-binding protein 4 is associated with breast cancer metastasis through Src-mediated Akt tyrosine phosphorylation. Oncogene. 2013 Nov 25. doi: 10.1038/onc.2013.408.PMID: 24276246. (* Corresponding author)Wang K Jiang Y Zheng W Liu Z Li H Lou J Gu M Wang X*. Silencing of human phosphatidylethanolamine-binding protein 4 enhances rituximab-induced death and chemosensitization in B-cell lymphoma. PLoS One. 2013;8(2):e56829. (* Corresponding author)Wang X Li H Matte-Martone C Cui W Roopenian D Shlomchik WD. Mechanisms of antigen presentation to T cells in murine graft-vs-host disease: crosspresentation and the apearance of cross-presentation. Blood.2011;118:6426-37.Wang X Li N Li H Liu B Qiu J Chen T Cao X. Silencing of human phosphatidylethanolamine-binding protein 4 sensitizes breast cancer cells to TNFα-induced apoptosis and cell growth arrest. Clin Cancer Res. 2005;11:7545-53.Wang X Li N Liu B Sun H Chen T Li HWan T Cao X. A novel human phosphatidylethanolamine-binding protein resists TNF-induced apoptosis by inhibiting MAPK pathway activation and phosphatidylethanolamine externalization. J Biol Chem. 2004;279:45855-64.1 Li H Wang X (shared first author) Li N Qiu J Zhang Y Cao X. hPEBP4 resists TRAIL-induced apoptosis of human prostate cancer cells by activating Akt and deactivating ERK1/2 pathways. J Biol Chem. 2007;282:4943-50.专利成果:国家发明专利： 王晓健，李楠，曹雪涛。 新型人骨髓基质细胞来源的1型磷酸酶抑制因子，其编码序列及用途。授权日期：2006年12月。 专利号：ZL    02136524.5。 王晓健，李楠，曹雪涛。 新型人磷脂酰乙醇胺结合蛋白，其编码序列及用途。授权日期：2007年4月。专利号：ZJ 02136556.3。 王晓健，李楠，曹雪涛。下调hPEBP4表达的siRNA的应用。申请日期: 2005年10月。申请号: 200510030533.5。 王晓健，李晖，蒋瑜。抑制人hPEBP4基因表达的反义寡核苷酸及其应用。专利申请号：201210515600。  李楠，孙伟红，王晓健，曹雪涛。一种新的hPEBP4蛋白来源的HLA-A2限制性表位多肽的发现及其应用。 申请日期: 2005年10月 申请号:200510030532.5。   International Invention Patent:  Wang X Li N. The function and application of hPEBP4 a novel phosphatidylethanolamine-binding protein.PCT/CN2007/070627  Wang X Li N. The function and application of IPP2 a novel inhibitor protein of protein phosphatase 1. PCT/CN2007/070638 工作研究项目:主持科研项目1. 国家自然科学基金面上项目，31770932，Dbf2 相关激酶NDR1 分子对抗病毒固有免疫应答的调控作用及机制探讨、201801-202112、60万元、主持。2. 国家自然科学基金面上项目“Raf-1激酶抑制蛋白RKIP/PEBP1在抗病毒天然免疫中的调控作用及分子机制”(31570864) 2016/01-2019/12、96万元、主持。3. 国家自然科学基金面上项目、81272353、新型人磷脂酰乙醇胺结合蛋白hPEBP4 对乳腺癌转移的调控及其分子机制、2013/01-2016/12、70 万元、主持。4. 浙江省自然科学基金杰出青年项目、R13C080001、蛋白磷酸酶1负向调控TLRs信号效应及其相关分子机制、2013/01-2015/12、30万元、主持。5. 教育部博士点基金、20120101110022。新型人磷脂酰乙醇胺结合蛋白4对乳腺癌转移的调控及其分子机制、2013.01-2015.12、12万元、主持。6. 国家自然科学基金面上项目、81072437、供者抗原递呈细胞在移植物抗宿主疾病中的作用及其作用机制研究、2011/01-2013/12、33万元、主持。7. 浙江省重大科技专项重点社会发展项目、2009C13018、新型候选药靶hPEBP4的功能确证及基于其蛋白结构的抗肿瘤活性化合物筛选、2009/07-2012/12、50万元、主持。8. 浙江省自然科学基金、Y207058、新型抗调亡分子hPEBP4来源的HLA-A*0201限制性 CTL表位的鉴定、2008/01-2010/12、10万元、主持、。9. 国家自然科学基金面上项目、30600747、靶向新型人磷脂酰乙醇胺结合蛋白hPEBP4对肿瘤生长和凋亡的调控及机制探讨、2007/01-2009/12、22万元主持。 实验室成员:PI:王晓健实验室成员讲师       林文龙      lwl210@foxmail.com在站博士后                                                                                       刘志勇                                       秦强   liuzhiyong@zju.edu.cn              qinqiang1234567@126.com 在读博士生    Rahul Gautam（2014级博士生）            田苗（2015级博士）               刘欢（2016级博士）   rgau.cn14@yahoo.com                      izoetian@yeah.net                     huanliuzju@163.com      王宁（2018级博士）        wangning@zju.edu.cn在读硕士生      王秀美 （17级硕士）         潘越芸 （2018级硕士）          李梦洁 （2018级硕士）   2429334199@qq.com                      yypan@zju.edu.cn                         lmmj@zju.edu.cn 本科生        王周晗（2015级临床）               杨航（2015级临床）   wangzhouhan@zju.edu.cn               yanghang@zju.edu.cn           科研轮转邹燕           广西医科大学第四附属医院检验科张双琳       浙江大学医学院附属邵逸夫医院放射科  Lab Alumni 姓名                  身份                                     在课题组时间                      去向吴澄                2016级硕士生                         2016.9-2018.6             浙江大学医学院遗传所             寿佳楠            2015级硕士生                         2015.9-2018.3             上海药明康德新药开发有限公司苏发生            2014级硕士生                         2014.9-2017.3             强生（上海）医疗器材有限公司杨玉婷            2013级口腔医学本科生           2015.6-2016.12           省口腔医院临床训练顾美娣            2010级硕博连读生                  2010.9-2016.12           美国MD安德森医学研究中心马春梅            2013级博士生                         2013.9-2016.6             南京医科大学 徐鹏雷            2013级临床本科生                  2015.3-2016.3             浙大医学院 赖蓉蓉            2013级硕士生                         2013.9-2016.3             杭州迪安诊断                                   王心媛            2012级硕士生                         2012.9-2015.3             上海GCBI陈玉兰            2012级临床本科生                  2014.4-2015.4             浙大医学院郦海媚            2012级临床本科生                  2014.4-2015.4             浙大医学院俞杰               2012级预防本科生                  2014.4-2015.4             浙大医学院章超奇            2013级临床本科生                  2014.4-2015.4             浙大医学院李晖               09级硕博连读生                      2009.9-2014.6             浙江省肿瘤医院范丽萍            09级同等学力硕士生               2012.9-2014.6             浙江省新华医院 蒋瑜               09级硕士生                             2009.9-2012.6             浙二医院楼剑洲            10级硕士生                            2010.9-2013.6              达景生物有限公司                         徐倩               10级硕士生                             2010.9-2012.6              邵逸夫医院                    黄飞腾            10级7年制临床本科生             2010.9-2014.1              浙大医学院临床训练孟源源            10级7年制临床本科生             2011.9-2013.9              浙大医学院临床训练张思然            10级7年制临床本科生             2012.10-2014.1            浙大医学院临床训练        周漫               10级7年制临床本科生             2012.10-2014.1            浙大医学院临床训练            黄章旦            10级7年制临床本科生             2012.12-2014.1            浙大医学院临床训练                    实验室活动:研究生招生（包括硕士生、硕博连读、直博生及博士研究生）：欢迎医学、生命科学、生物学等相关专业的考生报考。 具体招考信息请查询浙江大学研究生招生网http://grs.zju.edu.cn/zsindex.jsf。 备注：非医学背景的考生可根据个人实际情况，选择接近原专业的科目和专业报考，上线后可跨专业参加免疫学复试。 博士研究生学科专业： 免疫学专业代码：100102专业方向：1）感染免疫学；2）肿瘤免疫；3）免疫调控考试科目： 医学免疫学，医学分子生物学欢迎医学、生命科学、生物学等相关专业的考生报考，考生可任选原专业科目报考，初试上线考生可跨专业参加复试。欢迎考生咨询，联系方式：wangxiajian@cad.zju.edu.cn ；0571-88206268硕士研究生（含硕博连读、直博生）学科专业：免疫学专业代码：100102专业方向：1）感染免疫学；2）肿瘤免疫；3）免疫调控考试科目：①101政治②201英一③30 6 西医综合欢迎医学、生命科学、生物学等相关专业的考生报考，考生可任选原专业科目报考，初试上线考生可跨专业参加复试欢迎考生咨询，联系方式：wangxiaojian@cad.zju.edu.cn ；0571-88206268 招生信息:研究生招生（包括硕士生、硕博连读、直博生及博士研究生）：欢迎医学、生命科学、生物学等相关专业的考生报考。 具体招考信息请查询浙江大学研究生招生网http://grs.zju.edu.cn/zsindex.jsf。 备注：非医学背景的考生可根据个人实际情况，选择接近原专业的科目和专业报考，上线后可跨专业参加免疫学复试。 博士研究生学科专业： 免疫学专业代码：100102专业方向：1）感染免疫学；2）肿瘤免疫；3）免疫调控考试科目： 医学免疫学，医学分子生物学欢迎医学、生命科学、生物学等相关专业的考生报考，考生可任选原专业科目报考，初试上线考生可跨专业参加复试。欢迎考生咨询，联系方式：wangxiajian@cad.zju.edu.cn ；0571-88206268硕士研究生（含硕博连读、直博生）学科专业：免疫学专业代码：100102专业方向：1）感染免疫学；2）肿瘤免疫；3）免疫调控考试科目：①101政治②201英一③30 6 西医综合欢迎医学、生命科学、生物学等相关专业的考生报考，考生可任选原专业科目报考，初试上线考生可跨专业参加复试欢迎考生咨询，联系方式：wangxiaojian@cad.zju.edu.cn ；0571-88206268 出版著作: Medical immunology  2017  人民卫生出版社奖励荣誉:1. 2013年10月9日   本课题组博士研究生李晖同学获得研究生国家奖学金2. 2013年11月20日  本课题组李晖和顾美娣同学在本年度中期和年度博士生考核中被评定为优秀3. 2014年10月9日   本课题组顾美娣和林文龙同学获得研究生国家奖学金4. 2014年10月19日  黄飞腾同学参加第三届全国大学生基础医学创新论坛展示本实验研究项目“NEDD4L在溃疡性结肠炎中的功能研究”获得二等奖5. 2014年11月10日 顾美娣同学在本年度中期和年度博士生考核中被评定为优秀6. 2015年6月25日  黄志恒同学本科毕业论文被浙江大学生命科学学院评定为优秀7. 2015年9月29日  本课题组林文龙和刘志勇同学在本年度博士生年度考核中被评定为优秀8. 2016年6月10日  本课题组林文龙同学获得优秀博士毕业生称号9. 2016年11月20日  本课题组苏发生同学获得“大北农奖学金”10.2017年10月11日 本课题组田苗同学在本年度博士生年度考核中被评定为优秀教学工作:  授课对象 课件本科生 抗体  补体  细胞因子  MHC研究生 MHC  免疫学技术进展及应用 