王明华信息科学与工程学院信息与电子工程学系电子科学与技术微电子学与固体电子学个人简介:王明华，男，1942-08-20出生于山东省诸城，浙江大学教授，中国共产党党员，中国光学学会纤维光学与集成光学专业委员会委员杭州市电子学会理事长。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....主要论文著作及被收录获奖情况:1.Jiang XiaqingZhou WeiqinWang Minhua”Effects of metal-cladding on the cut off condition of optical waveguides” SPIEVol.2891pp296-2991996(EI Cited EIP96113414753，Dialog No:04654283)2.Jiang Xiaoqing，Wang ShaominLin Qiang”Numeral analysis for smoothing of CW multimode beam transformedby time-varying random phase plate”Opt.&Laser Technology Vol.31 pp151-1551999(SCIEIP99104831286Dialog No.05473916)3.Wang ShaominLin Qiang，Jiang xiaoqing”AXial Superposition Of Gaussian Spherical beams”Opt.&Laser TechnologyVol.31pp151-155，1999（SCI，EIP99104831286，DialogNo05380645）1.杨建义，江晓清，杨方辉，王明华，Ray T.Chen。“2×2有机聚合物的全内反射型热光热光开关”，中国激光，Vol.30(2)，PP:137-1402003(EI)2.杨建义，江晓清，王明华，“基于接触式极化法的M－Z型聚合物电光调制器”，光电子•激光，Vol.13(9)pp:897-8992002(EI)3.Rui Yin，Xiaoqing Jiang，Jinyi Yang，Minghua Wang“Structure with improved self-imaging in its graded－index multimode interference region”，JOSA B Vol.19(6)pp:1301-13032002(SCI)4.杨建义，江晓清，杨方辉，王明华，“1×2全内反射型有机聚合物热光开关”，半导体学报，Vol.23(7)pp:741-7452002(EI)5.杨建义江晓清，杨方辉，王明华“Y分支有机聚合物热光开关的研制”，光学学报．Vol.22(6)pp:735-7382002.(EI)主要科研项目及获奖情况:国家自然科学基金项目 ‘GaAs共平面结构新型超髙速光调制器研究’ 6.8万元 本项目与日本东京大学多田邦雄教授合作制，利用了多田研究室先進的实验设备及材料，联合研制成带宽达30GHz以上的超髙速光波导调制器，目前，该技术在国内仍处于领先。 1994-1996。1996～1998：承担浙江省自然科学基金项目，“GaAs单模型1×4光功分器研究”（项目编号695048），项目负责。 3万元 多模干涉原理的发现已有150多年的历史，应用到集成光学方面的研究工作则是从20世纪70年代开始的，真正从理论上对集成光学多模干涉器件（MMI）进行了研究是Ulrich。在浙江省自然科学基金的资助下，在国内首次进行了本项研究并取得成功，随后进行了产品化研发工作。1999.1～2001.12：国家自然科学基金项目，“GaAs波导马赫－泽德尔型光开关（）高速光开关研究”（项目编号69877017），项目负责。10万元 超高速光控开关是近几年集成光学研究的热点之一。本项目在研究过程中碰到材料及测试方面的诸多困难。为了获得超高速开关性能，着重对量子阱材料进行深入研究，并对非对称耦合量子阱及多量子阱材料进行了理论分析和材料设计。由美国加州理工的同行用MOCVD制作了材料。研制成M-Z干涉型光开关。3dB带宽达到20GHz以上。2003.1～2005.12：高等学校博士学科点专项基金项目。8万元 集成光学今后发展的方向之一就是从平面的二维结构进而向立体的三维结构开拓。本项目的多模干涉为理论基础。利用干法刻蚀等先进微细加工工艺技术，在国内首次进行了三维光功分器的研究，为真正的三维集成光学的研究工作打下了很好的基础。其他:“光波导正交集成光开关列阵” 专利号ZL00121842.5 国际专利主分类号：G02B 6/35 发明人：王明华，江晓清，尹锐，周强，李锡华 “零空隙定向耦合型光开关的制作工艺” 专利号：ZL01113453.4 国际专利主分类号：G01B 6/35 发明人：王明华，江晓清，黄旭涛，李锡华，周强 “铌酸锂基多模干涉波导型光功分器” 专利号：ZL01138104.3 国际专利主分类号：G02F 1/21 发明人：王明华，马慧莲，李锡华，江晓清 实用新型专利 1、“行波电极型零空隙定向耦合型开关” 专利号：ZL01245991.7 设计人：王明华，江晓清，黄旭涛，李锡华，周强 2、“高速行波光调制器” 专利号：ZL01254011.0 设计人：王明华，杨建义，吴志武，江晓清，周强