王正肖机械工程学院机械工程· 工业工程· 制造业信息化个人简介:王正肖，男，1972年2月出生，浙江嵊州人。1993年毕业于哈尔滨工业大学机械工程学系 获学士学位，1999年毕业于浙江大学机械工程学系，获工学博士学位。2002年起任浙江大学机械工程学院工业与系统工程系副教授，硕士生导师；2016年起兼任浙江大学华南工业技术研究院副院长，浙江大学华南技术转移中心主任。目前主要从事工业工程、工业化与信息化融合、智能制造系统等研究与开发工作，以及技术转移、科技成果转化等产学研合作服务工作。工作研究项目:主要科研项目：1. 国家863计划项目，基于本体的面向业务协作的异构系统集成技术研究和应用2. 国家863计划项目，基于SML的协同产品设计、制造与测量集成系统Pronet3. 国家支撑计划项目，制造业信息化综合应用技术与示范4. 浙江省科技计划项目，面向汽摩配制造企业的ASP平台开发及推广应用5. 浙江省科技计划项目，基于知识的饰品创新设计集成管理平台研究及其应用6. 浙江省科技计划项目，基于RFID技术的供应链管理系统研究及其在服饰行业中的应用教学与课程:现开设课程：生产计划与控制（本科生，机械工程学院）工业工程中的数学方法（研究生，机械工程学院）曾开设课程：供应链管理（本科生）机械制造工程（本科生）生产实习（本科生）工业工程综合训练（本科生）现代制造工艺学（研究生）