王殿海建筑工程学院交通运输工程交通控制；交通信息；交通规划个人简介:浙江大学建工学院教授，智能交通研究所所长，博士生导师，浙江省重点科技创新团队（智能交通科技创新团队）带头人。主持国家自然科学基金项目8项，负责国家863计划项目2项，973计划项目课题2项，国家科技支撑计划项目课题1项。与企业合作研发的混合交通自适应控制系统在全国多个大中城市得到工程应用。发表学术论文200余篇，获得发明专利30余项，获国家科技进步奖二等奖2项，吉林省科技进步一等奖2项，二等奖、三等奖各1项。获得科技奥运先进个人称号，获第四届高校青年教师奖，教育部高等学校优秀骨干教师奖，被国家七部委评为首批新世纪百千万人才工程国家级人选，被交通部评为新世纪十百千人才工程第一层次人选，被国家七部委评评为全国优秀博士后，享受国务院政府津贴。主要社会兼职有：  全国城市道路交通文明畅通提升行动计划专家组专家；  高等学校交通运输学科教学指导委员会交通工程教学指导分委员会委员；  道路交通集成优化与安全分析技术国家工程实验室首席科学家；  中国城市交通规划学术委员会委员； 中国道路交通安全协会理事； 中国智能交通协会理事；  浙江省道路交通安全协会常务理事；  浙江省城市公安交通管理专家组组长。教学与课程:1、《交通控制理论》，研究生学位课程，32学时，春夏学期2、《道路交通信号配时理论与方法》，（博士）研究生学位课程，32学时，春夏学期研究与成果:当前运行项目1. 基于系统动力学的城市交通结构控制（64万元），2018.1-2021.12， 国家自然科学基金面上项目2. 人工智能技术在城市交通智能管控领域的示范应用（300万元），2017.7-2019.12。浙江省重点研发计划项目3. 城市交通供需结构演化机理与调控方法（300万元），2014.1-2018.12，国家自然科学基金重点项目主持的国家科研项目1、基于系统动力学的城市交通结构控制，2018.1-2021.12，国家自然科学基金面上项目2、城市交通供需结构演化机理与调控方法，2014.1-2018.12，国家自然科学基金重点项目3、时空资源配臵导向的城市居民出行结构优化理论，2013.1-2016.12，国家自然科学基金面上项目4、 公交主导型多方式交通网络的效能分析技术，2012.1-2013.12，国家973 计划项目子课题5、区域交通动态协同优化控制技术，2011.01-2013.12，国家高技术研究发展计划（863计划）主题项目课题6、基于心理场效应的驾驶行为模型研究， 2010.01-2012.12，国家自然科学基金面上项目7、混合交通中机非冲突与基本参数研究， 2005.1-2007.12，国家自然科学基金面上项目（GM）8、城市路网动态交通管理与控制关键理论及其模拟技术研究，2004.1-2007.12， 国家自然科学基金重点项目9、居民重组和出行分布中的复杂问题及模型研究，2001.01-2003.12，国家自然科学基金面上项目10、模拟电路系统网络交通流特性研究，2000.01-2002.12 国家自然科学基金面上项目11、城市交通系统的组织优化与控制，2006.09-2011.12， 国家重点基础研究发展计划（973计划课题）12、网络化公交优先信号控制技术，2008.01-2010.04，国家高技术研究发展计划项目（863计划）13、城市交叉口规划设计及功能评价技术，2006.01-2011.04， 国家科技支撑计划项目代表性论著1.专著      城市交通控制理论与方法，电子工业出版社，王殿海，金盛，马东方，别一鸣，祁宏生 2017.32.教材         交通系统分析，人民交通出版社，王殿海（主编），2007.11         交通流理论，人民交通出版社，王殿海（主编），2002.9 代表性论文1. Ma D. Luo X. Jin S. Wang D. Guo W. Wang F. Lane-based saturation degree estimation for signalized intersections using travel time data. IEEE Intelligent Transportation Systems Magazine 9(3) 136-148 2017.2. Ma D. Luo X. Li W. Jin S. Guo W. Wang D. Traffic demand estimation for lane groups at signal-controlled intersections using travel times from video-imaging detectors. IET Intelligent Transport Systems 11(4) 222-229 2017.3. Wang D. Ma X. Ma D. A Novel Speed-Density Relationship Model Based on the Energy Conservation Concept. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems. 18(5) 1179-1189 2017.4. Chen M. Wang D. Sun Y. Liu C. Bai Z. Service evaluation of public bicycle scheme from a user perspective: a case study in Hangzhou China. Transportation Research Record: Journal of the Transportation Research Board 2634 28-34 2017.5. Qi H. Liu M. Wang D. Chen M. Spatial-temporal congestion identification based on time series similarity considering missing data. Plos One 11(9) e0162043 2016.6. Qi H. Ye Y. Xu J. Wang D. Intersection control considering channelized section spillback using a flexible phase plan. Journal of Transportation Engineering 142(1) 04015032 2016.7. Qi H. Wang D. Location-dependent lane-changing behavior for arterial road traffic. Networks and Spatial Economics 14 67-89 2014.8. Qi H. Wang D. Chen P. Bie Y. Simulation of departure flow profile at stop lines for signal approach spillover. Transportation Research Part C 33 88-106 2013.9. Jin S. Wang D. Xu C. Huang Z. Staggered car-following induced by lateral separation effects in traffic flow. Physics Letters A 376(3) 153-157 2012.10.  Wang D. Feng T. Liang C. Research on bicycle conversionfactors. Transportation Research Part A 42(8) 1129-1139 2008.科技奖励1.城市交通控制系统研究与开发，吉林省科技进步一等奖，2009年，第一名；2.城市交通流诱导系统理论模型、关键技术的研究及应用，国家科技进步二等奖，2004年，第三名；3.城市交通流诱导系统理论模型和方法研究，吉林省科技进步一等奖，2002年，第二名；4.交通运输系统规划设计理论、方法、技术的研究及应用，国家科技进步二等奖，2001年，第二名。荣誉称号：  科技奥运先进个人（科技部）（2008）；吉林省省管高级专家（2006）；全国优秀博士后（2005）；国务院政府特殊津贴（2004）； 国家七部委评为首批新世纪百千万人才工程国家级人选（2003）； 交通部评为新世纪十百千人才工程第一层次人选（2003）； 第四届高校青年教师奖（2002）； 教育部高等学校优秀骨干教师奖（2002）； 吉林省杰出青年科学研究计划资助学者（2001）；