王正仕电气工程学院电气工程电力电子与电力传动：高效率电能变换电路拓扑与控制个人简介:栏目建设中....工作研究项目:近年来主要研究项目：1.6.6kW电动汽车双向充电机的研究设计（企业项目） （6.6kW双向整流+双向LLC，实现正向充电与逆向放电逆变 ，汽车级功率器件+数字化控制，CAN通讯，效率95%）2.电动汽车高性能车载充电器（机）的研发设计（企业合作项目） （3.3kW 无桥PFC+LLC DC-DC，英飞凌汽车级MCU数字化控制，CAN通讯，效率95.5%）3.电动汽车高效率车载DC-DC变换器（企业合作项目）  （3kW 并联交错BOOST +LLC DC-DC+同步整流，英飞凌汽车级MCU数字化控制，效率95%，带状态与故障信息CAN输出）4 大容量锂电池组的大功率快速充电技术  （浙江省科技项目，自适应变电流恒流充电、恒流+静置、脉冲充电）5. 无人飞机用平衡充电及其管理系统  （大电流快速充电+平衡充电+放电与存储管理，每节独立检查充放电，高精度）6.分布式发电及其电能变换系统的研究（国家自然科学基金重点项目），6.具有抑制补偿电网谐波无功的并网逆变器的研究（浙江省自然科学基金项目），7.DC/DC变换器与DC/AC级联系统的稳定性研究（浙江省自然科学基金项目），7. 高性能太阳能离网型逆变器的研究（企业委托项目，）8.统一电能质量控制器的研究（浙江省留学归国基金项目），9.开关变换器级联系统的非线性特性研究（国际合作项目），10.太阳能光伏发电系统关键设备的研究开发（（企业委托项目）； 11.风力发电用逆变器的研究（企业合作项目），12.LED照明高效率高功率因数驱动电源的研究开发（企业委托项目），13.LED照明驱动电源先进核心关键技术研究（企业合作项目）14.LED日光灯无电解电容高性能长寿命驱动电源的研究（企业合作项目）15.变频调幅DSP控制开关隔离型逆变电源的研究开发（企业委托项目），16.工业平缝机伺服智能控制系统的研究开发（企业委托项目），17.节能型单调速工业平缝机控制系统的开发设计（企业委托项目），18. 现代楼宇智能电控系统的设计开发（企业委托项目），19.耦合型多感应器高频感应加热电源及其控制（国际合作项目），20.原边控制开关变换器/适配器系统及其控制（企业委托项目）21.电磁感应高频加热电源的研究开发（企业委托项目），22. 便携式汽油发电机用变频电源系统的研究开发（企业委托项目)          23. 光伏并网电流型PWM变流器关键技术研究（国家自然科学基金项目），24. 电力电子系统的网络控制技术研究（国家项目）25. 微功率系统联合研究(国际合作项目)23. 高频隔离式30KVA电能质量控制器的研究（企业委托项目）.      教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:近年来发表的主要文章：1.A Hybrid-Driven Active Clamp Forward Converter， Ni Xinxin Wang Zhengshi A in Proc. IEEE APEC’2011 USA.2.单相并网逆变器的鲁棒控制研究，王正仕，白真贵，陈辉控，张海钰，控制工程，18（1），：100-104，2011.3. 500W Power Device(PD) Power in Power over Ethernet(PoE) System with Input Current Balance in Four-pair Architecture with Two DC/DC Converters Hai Meng Wu Zhengshi Wang Xiangning Hein Yan Deng in Proc. IEEE APEC’2010 USA pp575-579.4. BOOST变换器带逆变器负载的状态反馈精确线性化控制，倪馨馨，王正仕，中国电机工程学报 ISSN 0258-801331卷 2010年10月 pp.270-278.5.A Hybrid-Driven Active Clamp Forward Converter， Ni Xinxin Wang Zhengshi APEC2011 USA.6.单相并网逆变器的鲁棒控制研究，王正仕，白真贵，陈辉控，张海钰，控制工程，18（1），：100-104，20117. A Novel Observer-Based Flux Estimation for Speed Sensorless DFO Control of Induction Machine Z. S. Wang S. L. Ho and E. K. W. Cheng Electric Power and Systems (USA Journal) 33:333-3482005.8. Adaptive Rotor Flux Positions Observer in the absence of Machine Parameter information for Vector Controlled Induction Motor Drives Z. S. Wang S. L. Ho and E. K. W. Cheng Electric Power and Systems (USA Journal) 33:801-8182005.9.Zero-voltage switching converter absorbing parasitic parameters for super high frequency induction heating Wang Zhengshi Chen Huiming 浙大学报(英文版) 2008.10.不平衡非线性负载下分布式供电逆变器的控制，王正仕，林金燕，陈辉明，李超，电力系统自动化，ISSN 1000-1026 第32卷 第1期，2008年1月10日 pp.48-5160.11.一种高性能三相四桥臂逆变器控制器的设计王正仕，林金燕陈辉明，李超 中国电机工程学报 ISSN 0258-801327卷22号 2007年8月 pp.101-105.12.兆赫级超高频感应加热电源电路的分析与研究，王正仕，楼珍丽，陈辉明，中国电机工程报，ISSN 0258-8013 27卷19号，2007年7月；pp.80-86.13.具有无功和谐波补偿功能的并网逆变器设计，王正仕，陈辉明，电力系统自动化ISSN1000-102631卷13号，2007年7月10日 pp.67-71.14.零电压双LLC谐振软开关超高频感应加热电源 王正仕 楼珍丽 陈辉明 电工技术学报 ISSN 1000-6753 21卷9号 2007年9月pp.99-106.15. A Novel Dual-LLC Resonant Soft Switching Converter for Super High Frequency Induction Heating Power Supplies Wang Zhengshi Chen Huiming PESC’2008 OrlandoUSA .16. 一种零电压零电流软开关直流变换器的研究 王正仕 楼珍丽 曾雨竹 张仲超，浙江大学学报（工学版） 2006年2月，ISSN 1008-973X vol. 40 No. 2，pp.334-338.17. 一类单相多电平电流型变换器拓扑的建模分析，鲍建宇，王正仕，张仲超，中国电机工程学报，2006年1月，Vol.26 No.2 Jan.2006 pp.112-115.18 Indirect Rotot Field Orientation Vector Control for Induction Motor Drives in the Absence of Current Sensors  Z. S. Wang S. L. Ho CES/IEEE 5th International power Electronics and Motion Control Conference （IPEMC） ISBN:1-4244-0448-7 Vol.3 pp.1907-1911.19. An Improved Three-level soft-Switching DC/DC converter Z. L.  Lou Z. S. Wang CES/IEEE 5th International power Electronics and Motion Control Conference （IPEMC） Vol.1 pp.373-377.20. 高输入电压三电平零电压软开关DC/DC变换电路 王正仕电力电子技术 20010420  17.辅助管实现无损吸收的零电压转移BOOST电路 王正仕，方红兴， 徐德鸿电力电子技术200810.   18. 直流电源并联的自动均流技术  王正仕 电工技术 20000720            19. 萤光灯电子镇流器软开关电路王正仕  中国照明电器 20000420.            20. 智能功率器件TOPSWITCH及其开关电源电路 王正仕 电子技术应用 19990620.    出版著作:1  实用开关电源设计，20060420 人民邮电出版社2  中国电气工程大典， 2009年，机械工业出版社研究成果:  1. A Novel Observer-Based Flux Estimation for Speed Sensorless DFO Control of Induction Machine Z. S. Wang S. L. Ho and E. K. W. Cheng Electric Power and Systems (USA Journal) 33:333-3482005.2. Adaptive Rotor Flux Positions Observer in the absence of Machine Parameter information for Vector Controlled Induction Motor Drives Z. S. Wang S. L. Ho and E. K. W. Cheng Electric Power and Systems (USA Journal) 33:801-8182005.3.Zero-voltage switching converter absorbing parasitic parameters for super high frequency induction heating Wang Zhengshi Chen Huiming 浙大学报(英文版) 2008.4.不平衡非线性负载下分布式供电逆变器的控制，王正仕，林金燕，陈辉明，李超，电力系统自动化，ISSN 1000-1026 第32卷 第1期，2008年1月10日 pp.48-5160.5.一种高性能三相四桥臂逆变器控制器的设计 林金燕，王正仕，陈辉明，李超 中国电机工程学报 ISSN 0258-801327卷22号 2007年8月 pp.101-105.6.兆赫级超高频感应加热电源电路的分析与研究，王正仕，楼珍丽，陈辉明，中国电机工程报，ISSN 0258-8013 27卷19号，2007年7月；pp.80-86.7.具有无功和谐波补偿功能的并网逆变器设计，王正仕，陈辉明，电力系统自动化ISSN1000-102631卷13号，2007年7月10日 pp.67-71.8.零电压双LLC谐振软开关超高频感应加热电源 王正仕 楼珍丽 陈辉明 电工技术学报 ISSN 1000-6753 21卷9号 2007年9月pp.99-106.9. A Novel Dual-LLC Resonant Soft Switching Converter for Super High Frequency Induction Heating Power Supplies Wang Zhengshi Chen Huiming PESC’2008 OrlandoUSA .10. 一种零电压零电流软开关直流变换器的研究 王正仕 楼珍丽 曾雨竹 张仲超，浙江大学学报（工学版） 2006年2月，ISSN 1008-973X vol. 40 No. 2，pp.334-338.11. 一类单相多电平电流型变换器拓扑的建模分析，鲍建宇，王正仕，张仲超，中国电机工程学报，2006年1月，Vol.26 No.2 Jan.2006 pp.112-115.12 Indirect Rotot Field Orientation Vector Control for Induction Motor Drives in the Absence of Current Sensors  Z. S. Wang S. L. Ho CES/IEEE 5th International power Electronics and Motion Control Conference （IPEMC） ISBN:1-4244-0448-7 Vol.3 pp.1907-1911.13. An Improved Three-level soft-Switching DC/DC converter Z. L.  Lou Z. S. Wang CES/IEEE 5th International power Electronics and Motion Control Conference （IPEMC） Vol.1 pp.373-377.研究成果:部分研究成果简介  1.电动汽车高性能车载充电器（机）的研发设计（企业合作项目） （3.3kW 无桥PFC+LLC DC-DC，英飞凌汽车级MCU数字化控制，CAN通讯，效率95.5%）2.电动汽车高效率车载DC-DC变换器（企业合作项目）  （3kW 并联交错BOOST +LLC DC-DC+同步整流，英飞凌汽车级MCU数字化控制，效率95%，带状态与故障信息CAN输出）3 大容量锂电池组的大功率快速充电技术  （自适应变电流恒流充电、恒流+静置、脉冲充电）4. 无人飞机用平衡充电及其管理系统  （大电流快速充电+平衡充电+放电与存储管理，每节独立检查充放电，高精度）5.太阳能光伏逆变器研究人员：王正仕，陈辉明，刘国强，黄登科，马进红，苏秀蓉，等太阳能逆变器把PV光伏电池产生的直流电能，通过DC/DC直流升压，和高频SPWM逆变，转换成为电压、频率稳定的高质量交流电能，向负载供电或向电网并网。主要技术指标如下：驱动器功率：500W、1kW、2kW、3kW、4kW、5kW、6kW；输入电压：12V、24V、48V；逆变器(离网型)输出电压：（220 5%）V/50Hz （120 5%）V/60Hz;逆变器(离网型)输出电压失真度(THD): <3%；并网电流(并网型)失真度(THD): <3%；并网功率因数(并网型): >0.99；并网电压范围(并网型): （220 15%）V/50Hz （120 15%）V/60Hz;典型效率：87%；MPPT功能；保护功能：输出短路/过流保护、电池过放/过冲、反孤岛、过温保护。6. LED照明高效率驱动电源研究人员：王正仕，白真贵，张海钰，陈辉明LED照明作为第四代照明技术具有光效高、寿命长等突出优点，被认为即将取代传统的荧光灯和白炽灯，成为照明行业的主流产品。由于显著节能和不易损坏的突出有点，广泛应用于城市路灯照明、隧道照明、景观照明、工厂车间照明、超市以及大型场所照明，其市场前景广阔。LED电子驱动器是电网和LED灯之间的电子控制装置。本研究成果采用多项电力电子新技术（软开关技术、无损吸收技术、磁集成技术等），极大的提高了驱动电源的性能指标和可靠性。LED的控制方式为恒流控制，亮度可连续调节。主要技术指标如下：驱动器功率：30W~200W典型效率：92%输入功率因数(PF)：0.97输入电流失真度（THD）:<10%输入电压范围：85V~264V保护功能：输出短路/过流保护、输出过压/开路保护、过温保护。   7 高效率高密度DC/CDC电源模块研究人员：王正仕，林金燕，白真贵高效率高密度DC/CDC开关电源模块采用软开关技术、同步整流技术、有源钳位技术、无损吸收技术、磁集成等多项电力电子新技术，实现高效率、高密度、低损坏、高可靠性。典型效率（案例：48V输入，3.3V/30A_100W输出，1/4brick标准电源模块）可达90%以上。8.风能/太阳能发电用离网型单相高性能逆变器研究人员：王正仕，付胜阳，陈辉明本逆变器把太阳能电池的直流电能（风能整流以后的直流电能）逆变成为220V/50Hz的可用标准交流电，可以给各种用电负载提供稳定可靠的、高质量交流电能。本系列逆变器具有完善的负载过流/短路保护、过压、过热等保护功能。主要技术指标：输出电压：（2200.1）V频率：（500.01）Hz输出电压失真度：（THD）<2%功率：1.1kW、2.2kW、 3.3kW、6.3kW保护功能：负载过流/短路保护、输出过压、过热等保护功能    9．分布式发电用60kW三相并网逆变器（国家自然科学基金重点项目50437010，浙江省然科学基金项目X106873）研究人员：王正仕，陈辉明，白真贵，张海钰本研究成果应用于把分布式发电（包括太阳能发电、风力发电、燃汽发电等）得到的电能，高质量的馈入电网。采用功率IGB模块、DSP全数字控制、LCL滤波、和多重保护技术，并网电能性能高（THD<3%）、可靠安全。      10．工业缝纫机（高速平缝机）伺服控制器研究人员：王正仕，李玉玲，张仲超，张超立工业缝纫机种类繁多，如平缝机、包缝机、高速绷缝机等，这些缝纫机的运动特性和转矩轨迹各有不同的特点。掌握这些缝纫机运行轨迹的特性，采用先进的闭环控制技术，可以精确控制电机的输出转矩和转速，使之按照合适的运行轨迹工作。本研究成果为针对高速平缝机电机伺服系统的智能控制器。该控制器可完成多种缝纫模式：预制升降速时间，实现自动剪线、拨线、自动回缝、针数选择等工艺参数的编程控制，同时实现高速平缝机高性能的快速定位。驱动与控制系统采用交流永磁电动机（或直流无刷电动机）、功率IPM(或IGBT)、DSP数字控制技术。主要技术指标：550W专用电机，电压范围175V～256V，电机转速160－5500r/min，无级可调，可预制最高转速、最低转速，升降速时间、停针上下位置、压脚提开等；可实现工艺参数（升降速、针位选择等）和工艺过程（自动剪线、拨线、自动回缝、针数选择、左右缝、定针缝、加固缝、口袋缝、提针补针等）编程控制，还具有多种缝纫模式；具有过热、过压、过流等保护功能。在缝纫机头额定转速工作时，当停机时间小于0.35秒时定位误差不超过2度 。该控制器将拥有自主知识产权，达到国际先进水平，取代现有的进口产品。   11. 工业平缝机用节能型电子调速控制器研究人员：王正仕，张超立，付胜阳，本研究成果是专门针对离合器电机平缝机耗电大的缺点和电脑伺服控制平缝机价格昂贵问题而开发，以满足低价格和省电节能的要求。平缝机是制衣产业的重要设备， 目前广泛应用于各类制衣厂的离合器电机平缝机由于采用离合器进行速度调节，在缝纫机低速缝制和停车时，电动机仍然高速转动，大部分电能消耗于离合器摩擦上，不仅造成极大的电能浪费（电费是制衣业的一大成本支出）， 而且制动产生的热量又增加了室内空调的电费；同时，这种调速方式不可避免造成了缝制过程中启动和停车速度缓慢，影响生产效率。另一方面，电脑版伺服控制平缝机整机价格昂贵（一般在3～4千元以上），其功能繁多，有些功能并不常用，而且由于电气系统和软件程序过于复杂，通常故障率较高。广大制衣厂家希望能够有一种价格低廉、耗电少、可以速度调节的经济实用型平缝机，以满足实际需要。本成果是在多年研究开发高性能伺服控制平缝机系统的基础上， 根据上述实际需求， 对电气控制系统和软件程序进行大量精简、创新设计， 采用高性价比的数字控制集成电路和电力电子功率器件，直接对平缝机用的直流无刷电动机（或永磁同步电动机）进行速度调节，彻底除去离合器，用电子的方法实现快速启动、快速停机、低速和高速无级调节。通过对电气电路的精心设计，大幅度降低电气控制部分的价格，使电路板上元件材料成本控制在100元以下。另外， 由于采用小巧的直流无刷电动机（或永磁同步电动机）代替原先庞大的离合器电动机，电动机的成本又能够大幅度降低。主要技术指标：驱动功率：工缝机用550W直流无刷电动机（或永磁同步电动机）电源电压：175V～250V电源频率：50/60HZ，调速范围：150－5000转/分，材料成本：<100元（包括功率驱动调速电路和脚踏电路两部分）。     12. 移动式发电机用高性能逆变电源研究人员：王正仕，付胜阳，陈辉明移动式发电机（柴油发电机、汽油发电机、小功率数码发电机等）广泛应用于应急供电和野外供电等场合。由于发电机本身发出的电能质量一般较差，电压和频率波动范围大，很不稳定，通常难以满足众多用电设备的要求。特别是效率较高、体积较小的数码汽油发电机，其频率一般在400Hz~700Hz之间，更是不能直接使用。另一个问题是负载变化时，如果不对柴/汽油的汽缸油门进行合理的控制，不仅影响发电机供电的动态性能，而且还会对动力柴/汽油造成极大的浪费。本研究成果主要有两个部分：一是逆变器的高性能供电，为各类负载提供稳定纯净的正弦交流电能，二是根据负载轻重的动态变化，对柴/汽油的油门进行合理控制，实时调节进入燃气室柴/汽油数量，极大的减少燃烧不充分现象，提高发电效率。本逆变电源采用功率IGBT和DSP先进数字控制技术，运行稳定可靠、性能指标和元件成本在同类产品中具有很强的竞争力。主要技术指标：逆变器输出：1kW~3kW输出电压：230V0.2V，或110V0.1V输出频率：50/60Hz输出电压失真度(THD)：<1.5%适用负载：阻性、感性、容性、整流等非线性负载均可。 教学工作: 本科课程电力电子技术1电力电子技术2电子信息工程新技术讲座 研究生课程电力电子系统与装置的电磁兼容教学工作: 本科课程电力电子技术1电力电子技术2电子信息工程新技术讲座 研究生课程电力电子系统与装置的电磁兼容发表论文: 1. A Novel Observer-Based Flux Estimation for Speed Sensorless DFO Control of Induction Machine Z. S. Wang S. L. Ho and E. K. W. Cheng Electric Power and Systems (USA Journal) 33:333-3482005.2. Adaptive Rotor Flux Positions Observer in the absence of Machine Parameter information for Vector Controlled Induction Motor Drives Z. S. Wang S. L. Ho and E. K. W. Cheng Electric Power and Systems (USA Journal) 33:801-8182005.3.Zero-voltage switching converter absorbing parasitic parameters for super high frequency induction heating Wang Zhengshi Chen Huiming 浙大学报(英文版) 2008.4.不平衡非线性负载下分布式供电逆变器的控制，王正仕，林金燕，陈辉明，李超，电力系统自动化，ISSN 1000-1026 第32卷 第1期，2008年1月10日 pp.48-5160.5.一种高性能三相四桥臂逆变器控制器的设计 林金燕，王正仕，陈辉明，李超 中国电机工程学报 ISSN 0258-801327卷22号 2007年8月 pp.101-105.6.兆赫级超高频感应加热电源电路的分析与研究，王正仕，楼珍丽，陈辉明，中国电机工程报，ISSN 0258-8013 27卷19号，2007年7月；pp.80-86.7.具有无功和谐波补偿功能的并网逆变器设计，王正仕，陈辉明，电力系统自动化ISSN1000-102631卷13号，2007年7月10日 pp.67-71.8.零电压双LLC谐振软开关超高频感应加热电源 王正仕 楼珍丽 陈辉明 电工技术学报 ISSN 1000-6753 21卷9号 2007年9月pp.99-106.9. A Novel Dual-LLC Resonant Soft Switching Converter for Super High Frequency Induction Heating Power Supplies Wang Zhengshi Chen Huiming PESC’2008 OrlandoUSA .科研:近年主要研究项目：1. 6.6kW高效率双向车载充电机（OBC）           【英飞凌公司合作项目】2. 高性能3.3kW高效率车载充电机（单向）        【杭州**公司合作项目】3. 3KW高效率车载DC/DC转换电源                  【公司合作项目】4. 单级PFC技术新一代OBC关键技术研究开发       【上海 公司合作项目】5. 新能源电动汽车大功率高效率快速充电关键技术    【浙江省政府科技项目】6. 无人机锂电池高效率均衡充电器设计           【浙江**公司合作项目】7. 大容量动力锂电池化成双向变换器系统            【浙江省政府科技项目】8. 汽车前照灯LED高效率驱动电源                 【上海 *公司合作项目】9. 电动汽车马达驱动器与OBC一体机技术方案        【英飞凌公司合作项目】学术交流（讲座报告）:中国电源学会：电动汽车车载充电机（OBC）与车载DC/DC转换器