王杰传媒与国际文化学院新闻传播学· 马克思主义美学· 当代美学问题研究· 审美人类学个人简介:王杰，1957年10月1日生，浙江大学传媒与国际文化学院“求是特聘教授”，教育部长江学者特聘教授，传媒与国际文化学院教授委员会主任，《马克思主义美学研究》集刊主编。主要研究领域：马克思主义美学、审美人类学、当代美学问题。担任中华美学学会副会长，中国艺术人类学学会副会长，全国马列文论研究会副会长，国家社会科学基金中国文学评审专家，国家出版基金评审专家。国家社会科学基金重大项目“当代美学基本问题与批评形态”首席专家等。曾获国家级教学成果二等奖，省级社会科学优秀成果二、三等奖。出版学术专著《审美幻象--现代美学导论》、《马克思主义与现代美学问题》、《现代审美问题：人类学的反思》等。教学与课程:开设课程：博士生课程：《审美人类学》硕士生课程：《悲剧美学》本科生课程：《马克思主义美学》科研:近五年科研项目2017年，主持国家社科基金重大项目“当代美学的基本问题及批评形态研究”2014年，主持国家哲学社会科学基金重点项目“中国现代悲剧观念的形成与发展研究”2014年，参与 国家哲学社会科学基金重点项目“马克思主义与世界文学研究”近五年学术成果专著：《寻找乌托邦——现代美学的危机与重建》，人民出版社，2016.10《文化与社会——马克思主义与20世纪中国文学理论发展研究》，中国社会科学出版社，2016.8《现代审美问题：人类学的反思》，北京大学出版社，2014.4译著：《文化、治理与社会》，东方出版中心，2016.11《批评家的任务——与特里 伊格尔顿的对话，北京大学出版社》，2014.11编著：《美学》，北京师范大学出版社，2018.1论文：王杰，《文化经济时代的马克思主义美学》，《中山大学学报（社会科学版）》2018.2王杰，《当代文艺政策的美学基础》，《思想战线》，2018.2王杰，史晓林，《马克思主义美学的当下与未来》，《当代文坛》，2018.1王杰，向丽，《中国文化符号 VS 审美资本主义——关于电影<长城>的讨论》，《上海艺术评论》，2017.1王杰，何信玉，《悲剧精神的再生与变异——关于电影<嫌疑人 X 的献身>的讨论》，《上海艺术评论》，2017.3王杰，高有鹏，周晓燕，《寻找乌托邦：男人的故事——关于<战狼 II>的讨论》，《上海艺术评论》，2017.5王杰，周晓燕，《寻找乌托邦：“神”的故事——关于电影<皮绳上的魂>的评论》，《上海艺术评论》，2017.6王杰，阿列西 艾尔雅维奇，《当代美学的基本问题及其理论阐释——兼评某些学者对反映论的“反思”》，《社会科学文摘》，2017.5王杰，《重提先锋性——关于当代中国文学的语境问题及其意义解读》，《马克思主义美学研究》，2016.1王杰，周晓燕，《暴虐的“乡愁”——评电影<百鸟朝凤>》，《上海艺术评论》，2016.4王杰，许仁豪，段吉方，王真，杨子，《情感与正义：多重语境叠合下看电影<老炮儿>》，《上海艺术评论》，2016.3王杰，向丽，王大桥，《多重语境叠合中的当代美学与艺术——“中国艺术人类学前沿话题”三人谈之八》，《民族艺术》，2016.3王杰，《“乡愁”中的乌托邦》，《上海艺术评论》，2016.6王杰，《“文化经济时代”重提当代文艺艺术批评的功能》，《学术界》，2016.8王杰，王真，吴娱玉，《当代电影是一种哲学：评<分歧者2：绝地反击>》，《上海艺术评论》，2016.1王杰，《乌托邦的力量——当代美学的政治转向》，《社会科学家》，2016.9王杰，高建平，《当代文化中的审美认同与认同危机——电影<刺客聂隐娘>的讨论》，《马克思主义美学研究》，2016.1王杰，尹庆红，刘方圆，《马克思<1844年经济学哲学手稿>与人类主义、美学——凯文 B 安德森教授访谈录》，《文艺理论与批评》，2015.1王杰，何信玉，寇晔磊，《悲剧、现实与希望——电影<白日焰火>讨论会实录》，《马克思主义美学研究》，2014.1王杰，《日常生活中的优美与崇高——台湾话剧<淡水小镇>观后》，《艺术评论》，2014.7研究与成果:栏目建设中....《马克思主义美学》课程简介与教学大纲:《马克思主义美学》马克思主义美学亦称当代美学，是用马克思主义的立场、观点和方法对美学的一般问题、比较美学、美学与当代艺术批评作出系统的分析和论述的学科，对理解当代艺术、当代社会文化与社会的相互关系，以及艺术在社会进步和文化变迁中的作用提供一种具有当代眼光的分析理论。本课程主要有三个部分：一、美学的一般问题。本课程对审美经验、自然美、艺术的定义及其审美价值、优美与幽默、隐喻与叙事、悲剧与崇高、艺术的若干重要问题作出马克思主义的分析；二、东方美学。分别论述中国美学、印度美学、日本美学；三、美学与当代艺术批评。分别讲授关于先锋派艺术的美学问题、美学与文化研究等。课程将采用讲授与讨论相结合的方法。第一讲：什么是美学第二讲：审美经验第三讲：艺术的定义及其审美价值第四讲：艺术与情感第五讲：艺术与政治第六讲：分组讨论第七讲，美学与文化研究