王文海控制科学与工程学院控制科学与工程· 控制理论与控制工程· 网络空间安全个人简介:浙江大学 工学学士       1989年浙江大学 工学硕士       1992年浙江大学 控制系博士     1996年B.S.      Zhejiang University 1989M.S.      Zhejiang University 1992Ph.D.     Zhejiang University 1996                                                                      王文海，长期专注于集散控制系统、可编程控制器、智能仪表、工业控制应用软件平台、大型装备工业自动化系统的研究开发与产业化。最终形成独具特色的具有完全自主知识产权的完整计算机控制系统技术体系，在可靠性设计技术、数据I/O技术、实时控制技术、实时数据库技术、工业网络技术、软件平台技术等关键核心技术上有许多重大创新与技术突破，领导技术团队开发完成了全系列计算机控制系统产品。并进行大型工业装备自动化系统的应用研究，获得一系列应用创新成果。作为项目负责人或技术负责人获国家科技进步一等奖1项，二等奖2项，省部级一等奖4项，二等奖4项。取得软件著作权30项，专利37项，省部级成果鉴定20余项。共发表论文108篇，其中被SSCI、AHCI、SCI、EI收录或权威期刊论文共30余篇，编著2本。现为中国自动化学会理事、中国仪器仪表学会理事、中国机电一体化技术应用协会理事，中国自动化学会工业控制系统信息安全专业委员会主任、中国自动化学位专家咨询工作委员会副主任委员、全国工业过程测量和控制标准化技术委员会工业通信及系统分技术委员会（SAC/TC124/SC4）委员、浙江省自动化学会与浙江省仪器仪表学会常务理事、首批注册自动化系统工程师。   教学与课程: 1研究生课程：自动化前沿研究与成果: （1）发表论文：1王文海.Remaining useful life prediction for an adaptive skew-Wiener process model87:294-3062王文海.A novel ship classification approach for high resolution SAR images based on the BDA-KELM classification model3823:6457-64763王文海.On Soft Fault Diagnosis Method Based HHT for Analog Circuits:1454-14594王文海.Design of real time control software based on QNX:937-+5王文海.Remaining useful life prediction for non-stationary degradation processes with shocks2315:469-4806王文海.Design and application of multivariable digital robust optimal controllers234:552-5557王文海.PCs communication based on EPL41SUPPL. 1:314-3188王文海.Performance Degradation Monitoring for Onboard Speed Sensors of Trains133:1287-12979王文海.A new fault detection method for computer networks114:45-5110王文海.Optimal transmission lines assignment with maximal reliabilities in multi-source multi-sink multi-state computer network207:1868-187711王文海.Failure prognostic of systems with hidden degradation process232:314-32412王文海.Data transmission reliability of a two-source single-sink computer network with a common arc3910:1623-163113王文海.Optimal transmission lines assignment with maximal reliabilities in multi-source multi-sink multi-state computer network207:1868-187714王文海.Remaining Useful Life Prediction for a Nonlinear Heterogeneous Wiener Process Model With an Adaptive Drift642:687-700（2）授权发明专利：1王文海.列车车载雷达速度传感器天线夹角偏差故障诊断及速度读数校正方法.发明专利.2012:3/42王文海.列车车载光电速度传感器掉脉冲故障诊断及速度读数校正方法.发明专利.2012:2/33王文海.插拔式的DCS集散控制系统模件.发明专利.2012:1/34王文海.一种基于希尔伯特-黄变换的非线性模拟电路软故障诊断方法.发明专利.2016:3/75王文海.基于希尔伯特-黄变换的模拟电路故障元件参数估计方法.发明专利.2015:3/66王文海.一种基于实时数据库的HART现场设备管理方法及系统.发明专利.2017:1/57王文海.一种基于控制系统可信架构的TPCM模块及可信检测方法.发明专利.2017:1/7（3）编著2本：1王文海.控制工程手册.化学工业出版社2015-11-302王文海.自动化系统技术基础.机械工业出版社2006-03-01奖励荣誉: 获得的荣誉情况如下：(1)2018年入选浙江大学求是特聘教授；(2)2018年当选浙江省特级专家；(3)2017年入选国家万人计划创业领军人才；(4)2015年入选国家百千万人才工程；(5)浙江省新世纪151人才工程第一层培养人员；(6)2010年“全国优秀科技工作者”；(7)2009年度中国过程控制技术贡献奖；(8)中国自动化产业世纪行“2006中国自动化领域年度人物奖”；(9)2007年度浙江省青年科技奖；(10)2007年度浙江省有突出贡献中青年专家；(11)2005-2006年度杭州市科技创新特别贡献奖。曾先后参与项目获奖情况如下：(1)高安全成套专用控制装置及系统获2016年度国家科技进步二等奖；(2)智能化成套专用控制装置及系统的研发与应用获2014年度国家教育部高等学校技术进步一等奖；(3)高端控制装备及系统的设计开发平台研究与应用获2013年度国家科技进步一等奖；(4)全集成新一代工业自动化系统获2006年度国家科技进步二等奖；(5)装备自动化系统设计开发平台获2007年度教育部高等学校技术进步一等奖；(6)大型造纸厂生产过程计算机控制获1997年度国家教委科技进步奖二等奖；(7)大型造纸厂生产过程建模、控制与优化2004年度浙江省科学技术进步一等奖；(8)制浆造纸过程的现代控制理论与方法获2004年度国家教育部自然科学奖二等奖；(9)全集成新一代主控系统获2005年度浙江省科学技术进步一等奖；(10)生物化工制药集成自动化系统的关键技术研究获2007年度浙江省科学技术进步二等奖；(11)1000MW超超临界火电自动化控制系统（ACS）的研发与应用获2012年度浙江省科学技术进步二等奖。