王春人文学院外国语言文学· 日本语言文化· 日本传统文化· 词汇学（中日词汇的比较研究）个人简介:王春，女，副教授。于1995年3月和1999年3月，作为日本文部省国费留学生分别获得日本神户外国语大学文学硕士与名古屋大学文学博士学位。在日本学习工作十余年。2001年6月作为人才引进加盟浙江大学。主讲日语概论、日本概况、日语精读、日本艺术欣赏、日本传统文化鉴赏、汉语新词的多元文化等课程等。近年来专心传统文化的当代价值研究，着重于花道、茶道的理论与实践。教学工作:理论语法1（普通高校本科生）理论语法2（普通高校本科生）日语1（普通高校本科生）日语2（普通高校本科生）日语3（普通高校本科生）日语4（普通高校本科生）日语翻译理论与实践Ⅰ（普通高校本科生）日语翻译理论与实践2（普通高校本科生）高级实用语法1（普通高校本科生）高级实用语法2（普通高校本科生）日本概况1（普通高校本科生）日本概况2（普通高校本科生）基础日语1（普通高校本科生）基础日语2（普通高校本科生）基础日语3（普通高校本科生）基础日语4（普通高校本科生）日语概论1（普通高校本科生）日语概论2（普通高校本科生）日语（成人教育本专科生）社会调查（普通高校本科生）日本艺术欣赏（普通高校本科生）汉语新词的多元文化（普通高校研究生）日本传统文化鉴赏（普通高校研究生）工作研究项目:文科专项：传统文化的当代实践教学与课程:1 日本艺术欣赏2 日本传统文化鉴赏3 汉语新词的多元文化研究与成果:学术专著：《日中词汇的比较词汇论的研究—以基干词汇为对象的尝试》论文：《中日词汇的比较研究—中日基干词汇同形语的意义分类》《中日词汇的比较研究—中日教育基本词汇同形语的意义分析》《日中同形词的比较研究—日中同形异义词―》《汉语语素的认定—中文没有的日语汉语词》《日中词汇的比较研究—比较词汇论的方法—》《认知语义学的阶层语义论》等。其中专著《日中词汇的比较词汇论的研究—以基干词汇为对象的尝试--》获第十二届浙江大学董氏文史哲研究奖励基金教师优秀专著三等奖、浙江省高校优秀科研成果三等奖。出版著作:第九届词汇比较国际会义论文集20051007日中词汇的比较词汇论的研究20040606其中专著《日中词汇的比较词汇论的研究—以基干词汇为对象的尝试--》获第十二届浙江大学董氏文史哲研究奖励基金教师优秀专著三等奖、浙江省高校优秀科研成果三等奖。