王琦化学系化学物理化学个人简介:王琦，男，博士，教授、博士生导师。1983 年毕业于浙江大学化学系，获学士学位，同年考入本校攻读硕士学位，1986 年转为直接攻读博士学位，1988 年初赴美国 Purdue 大学联合培养，1989 年底学成回国，1990 年获博士学位，留校化学系任教，1992 年晋升为副教授。1996 年赴日本大阪大学从事博士后研究，1998 年回国，1999 年晋升为教授，2000 年评定为博士生导师。2000 年赴台湾科技大学做访问教授。2007 年赴日本大阪大学做访问教授。曾获业绩显著的浙江大学博士学位获得者，亿利达优秀教师奖，浙江大学优秀青年教师等称号。主要从事分子模拟与分子设计、锂离子电池材料、分子热力学、低温微量热学、薄膜成长与电子材料等方面的研究工作。近年来承担了国家自然科学基金重点项目（第二责任人）、面上项目、浙江省自然科学基金杰出青年团队项目（责任人）、校企合作等科研项目，在国际著名学术期刊 Biomaterials Sci. Rep. Chem. Comm. Chem. Eur. J. Soft Matter Adv. Mater JACS J. Phys. Chem. B/C Langmuir Phys. Chem. Chem. Phys. ChemPhysChem J. Chem. Phys. Phys. Rev. B Biophys. J. Nanoscale Nano Res. J. Mater. Chem. B 及国内核心期刊上发表论文约 180 篇。有 8 篇论文获浙江省自然科学优秀论文奖，两项科研成果通过部级鉴定。更多信息请访问我们课题组网页http://www.chem.zju.edu.cn/~qiwang/教学工作:1.  物理化学（本科生）2.  普通化学（本科生）3.  中级化学实验（本科生）4.  化学生物学实验（本科生）5.  集成电路与化学制程（本科生）6.  化学微加工技术（本科生）7.  专业外语与文献检索（本科生）8.  高等物理化学（研究生）9.  统计热力学（研究生）教学与课程:高等物理化学-统计热力学普通化学化学生物学实验研究与成果:请参见：http://www.chem.zju.edu.cn/~qiwang/research.html实验室介绍:请参见：http://www.chem.zju.edu.cn/~qiwang/