王素芳公共管理学院公共管理公共文化服务；儿童阅读；用户信息行为；信息社会问题；个人简介:2009年毕业于北京大学信息管理系，获得管理学博士，2005年获得北京大学管理硕士，2002年获得南开大学管理学和经济学双学士。2007-2008年在英国拉夫堡大学信息科学系访学。2009年任职于浙江大学公共管理学院信息资源管理系，讲师。2012-2013在美国伊利诺伊大学香槟分校UIUC访问学者。   从2005年以来致力于社会弱势社群的公共文化和公共信息服务、日常生活中信息需求和信息行为、ICT使用等研究。在《中国图书馆学报》、《大学图书馆学报》、《Journal of Academic Librarianship》、《Information Research》、《Chinese Journal of Library Science》等国内外权威期刊和SSCI期刊发表中英文论文近50篇。合著和参编著作4部。主持国家社科基金一般项目、国家社科基金青年项目、浙江省自然科学基金委一般项目、浙江省哲学社会科学规划项目、浙江省教育厅项目等5项，主参国家社会科学基金一般项目、国家社科基金重点项目等6项。入选第二批之江青年学者（团队，2013）。教学工作:公共文化服务（硕博）（2018-至今）信息组织(2010-至今）；社会信息化（本、硕）（2014-至今）；图书馆情报学基础(2017-至今）；图书馆学基础（2010-2016）目录学（2010-2014）；古典文献学（2010-2015）；信息资源管理（2010-2012）；社群信息学（北京大学“社群信息学”暑期课程；2012年与南开大学、北京大学和伊利诺伊大学香槟分校教授合作授课）工作研究项目:主持的研究项目公共文化服务均等化背景下城乡流动儿童阅读环境和阅读行为研究；国家哲学社会科学基金一般项目（18BTQ013）;在研城市中低收入群体健康信息搜寻行为和健康素养提升研究；  浙江省自然科学基金一般项目（LY18G030005）；在研城市低收入者日常生活信息行为研究；国家哲学社会科学基金青年项目（11CTQ039） ；已结题公众需求驱动下的社区信息资源整合研究；  浙江省哲学社科规划项目（13ZJQN04）； 已结题图书馆为特殊群体和弱势群体服务的政策保障研究；浙江省教育厅项目（Y201121532）；已结题