王纪武建筑工程学院城乡规划学个人简介:基本情况：从事城市规划与设计的教学、科研工作。主持、参与完成多项国家级、省级研究课题。主持的规划项目获得多项规划设计奖项（包括浙江省优秀城乡规划设计奖一等奖一项）。在城市规划、规划师、城市发展研究等专业期刊发展论文约40篇。学术兼职：浙江省城市规划学会青年工作委员会副主任委员；浙江大学城乡规划设计研究院副总规划师；《城市规划》杂志特约审稿人；《西部人居环境学刊》通讯编委。教学与课程:负责城市详细规划、城市控制性详细规划的本科专业课程的教学。研究与成果:2015-2107年，发表第一作者论文12篇，一级期刊3篇、核心期刊9篇代表性论文：（1）王纪武、邵雨莲.杭州市老龄人口空间分布及演化规律研究J.城市规划，2015(5):47-51.（2）王纪武、蒋婧.基于生态基础设施规划的酸雨污染防治策略J.城市规划，2014(5):75-82.（3）王纪武、金一、李王鸣.基于城市边缘区判定的城市地域空间结构研究J.城市规划，2015(9):21-26.（4）王纪武、刘妮娜、张雨琦.创新集聚区发展机制及空间对策的实证研究J.规划师，2017(12):42-48.（5）王纪武、郑浩宇.网络空间概念、属性、作用与城市规划响应J.城市发展研究，2016(9):35-42.（6）王纪武、张雨琦、刘妮娜.基于创新生态系统理论的创新集聚区规划研究J.西部人居环境学刊，2017(6):46-50.出版专著2本：王纪武.人居环境地域文化论——以重庆、武汉、南京地区为例2008年王纪武.生态型村庄规划理论与方法.浙江大学出版社2011年