王磊先进技术研究院光学工程· 光学惯性传感的信号处理· 大动态惯性传感技术个人简介:    王磊，男，1987年出生，助理研究员。2013年在浙江大学光电学院获得测试计量技术及仪器专业博士学位。2016年光学工程博士后流动站出站后加入浙江大学先进技术研究院。从事光学惯性传感信号处理技术、大动态惯性传感及系统等方向的研究。作为项目负责人先后承担航空、航天科学基金等。教学与课程:本科生课程：数字信号处理科研:多年来专注于光学惯性传感信号处理技术、大动态惯性传感及系统等方向的研究。作为项目负责人先后承担航空、航天科学基金等。承担多项航空科学基金，航天科学基金。研究与成果:发表论文1张超 王磊 陈杏藩 et al. 复用双轴光纤陀螺仪 J. 浙江大学学报（工学版） 2013 (12): 2184-21872259.2王磊 陈杏藩 刘承 et al. 大动态光纤陀螺及其应用 J. 现代防御技术 2017 (6): 1-4.授权专利1一种消除波长变化对标度因数影响的光纤陀螺CN201210077341.XP.2012-07-25.2一种双轴复用光纤陀螺及其信号调制解调方法CN200910154629.0P.2010-05-05.3一种可监控光功率大小的调制解调方法CN200910154632.2P.2010-05-12.4一种改善微加速度计温度漂移性能的方法CN201010133171.3P.2010-08-25.5集成电光相位调制器半波电压的温度补偿方法CN201110090597.XP.2011-11-23.6一种测量光纤陀螺带宽的方法CN201110024333.4P.2011-09-07.实验室介绍:1、中心简介     浙江大学光学惯性技术工程中心成立于2004年11月，实验室位于浙江大学玉泉校区智泉大楼和教三，依托学科为光学工程国家一级重点学科。中心将光学工程基础研究、应用基础研究与国防重大需求精密结合，以光学惯性技术创新平台建设为核心，重点型号牵引为动力，瞄准光学惯性和角度传感技术领域国际学术前沿和国家需求开展工作，承担了三十余项国家级重大科研项目，具有一批国际一流的科研条件，荣获省部级一二等奖，国家技术进步特等奖、一等奖，“‘十一五’国家科技计划执行优秀团队奖”，并多次获得国家“先进集体”、“杰出贡献团队”荣誉称号。     中心是我国首批重点基础研究条件保障单位之一，研究成果在多个领域重大型号及重大外场试验中首次成功应用，在航空领域，成果装备了多个重点机型，为我国新型飞机的研制成功做出了重要贡献。产学研合作能力突出，创建了唯一由发改委批准立项的生产线，该产学研合作成果获得了“中国产学研合作创新成果奖”。2、研究方向     实验室现有光纤陀螺及惯性系统技术，光量子惯性传感技术，光学传感与计量技术三个研究方向。3、科研条件     光惯中心拥有5000平方米的专用科研场地，现有专用科研设备300余台套，建设有世界一流的科研平台，为创新科研提供了强有力的支持条件。建设有国内领先的仿真中心，拥有包括FDTD、COMSOL、ANSYS、FLUTHERM、SOLIDWORKS等涉及物理、光、机、电的价值数百万的正版仿真软件，为培养优秀和拔尖人才提供了良好的基础。4、科研队伍介绍     主任： 刘承（教授、博导，全国五一劳动奖章，浙江省万人计划杰出人才，求是特聘）     副主任：舒晓武（教授，博导，百人计划）     车双良（教授，博导，教育部学部委员）     胡慧珠（教授、博导，中组部万人计划青年拔尖人才）     中心其他成员：     黄腾超（教授、博导，求是青年学者）     张彩妮（教授、博导）     陈杏藩（副研究员、博导，求是青年学者）     张登伟（副教授、硕导）     周一览（副研究员、硕导）     陈侃（副研究员、硕导）     王冬云（副教授、硕导）     杨建华（工程师）     王磊（助理研究员）     佘玄（助理研究员，硕导）     缪立军（助理研究员）     李楠（讲师）     陈蒙（工程师）     王晨歌（博士后）     庞斌（博士后）5、联系我们：     黄腾超：教授  电子信箱：huangtengchao@zju.edu.cn               电话：13858050376，0571-87952781     车双良：教授 电子信箱：cheshuangliang@zju.edu.cn              电话：0571-87952781     舒晓武：教授 电子信箱：xwshu@zju.edu.cn              电话：0571-87952781        欢迎在光学工程、光电检测、量子检测、精密计量、人工智能与控制等领域与方向有兴趣或特长的同学以及物理学、光学工程、计算机、材料、机械、信息科学等专业同学加入本研究团队，攻读硕士或博士研究生，光惯中心有多位教授及科技人员共同提供专业指导，以培养优秀和拔尖人才为目的，为优秀研究生创造国际一流的科研条件潜心开展高水平的研究工作，大力提升学术创新力和国际胜任力。