王莉红环境与资源学院环境科学与工程环境规划与管理个人简介:1985年毕业于杭州大学化学系环境化学专业1993年杭州大学环境科学系成立后，进入环境科学系， 1995年晋升为副教授。现为浙江大学环境与资源学院环境科学系副教授。多年来主要从事环境规划与管理的教学和科研工作。自2000年以来重点开展环境承载力、生态环境需水、水库生态安全系统评价、企业环境管理体系、环境绩效、环境功能区划、环境行政管理与政策等方面的理论研究及实践工作。主讲课程：环境管理学、环境规划学等本科生课程，环境规划与管理硕士生课程。进修情况：1994.10-1995.01，日本信州大学，短期研修1999.10-1999.09，日本静冈大学，访问学者2000.06-2000.08，日本静冈大学，访问学者教学与课程:主讲2门本科生的专业课程（1门必修课、1门选修课）、1门硕士研究生的选修课1.《环境管理学》课程教学，48学时，本科生必修课2.《环境规划学》课程教学，24学时，本科生选修课3.《环境规划与管理》课程教学，32学时，硕士研究生选修课科研:1. 基于GIS的生态环境功能区规划方法与管理信息系统2. 饮用水源地保护和水环境整治规划技术方法3. 大气复合污染控制与低碳社会构建4.《浙江环保丛书-环境管理分册》（2012年出版）5. 以河长制为核心的治水考核评价体系研究研究与成果: 近几来发表的主要论文有：1.  闻常玲王莉红贺徐蜜金鑫. 水库型饮用水水源地生态安全评价及应用. 水资源保护，2008，24（3）: 91-942.   陈能汪 李焕承 王莉红. 生态系统服务内涵、价值评估与GIS表达J. 生态环境学报 2009 18(5): 1987-19943.   张明明李焕承蒋  雯卢晓梅王莉红. 浙江省生态建设环境绩效评估方法初步研究J. 中国环境科学 2009，29(6): 594-5994.   Nengwang Chen Huancheng Li Lihong Wang. A GIS-based approach for mapping direct use value ofecosystem services at a county scale: Management implicationsJ. Ecological Economics 200968: 2768-27765.   蒋雯王莉红陈能汪卢晓梅张明明. 李焕承. 政府环境绩效评估中隐性绩效初探. 环境污染与防治J. 2009 31(8): 3-56.   周玲平 邓舒洪 潘媛 蒋雯王莉红. 基于工作流的生态功能区划管理业务规范化研究.环境污染与防治J. 2010(12): 93-98.7.   余墅幸，蒋雯，王莉红. 区域环境绩效评估思考J. 环境保护. 2011(10): 39-40.8.    Shuhong Deng Yuqing Shi Yang Jin Lihong Wang*A GIS-based approach for quantifying and mapping carbon sink and stock values of forest ecosystem: A case studyJ. Energy Procedia.2011(5) :1535–1545.9.   Hongyin Song Yuqing Shi Lihong  Wang. Method of Regional Environmental Risk Assessment for Reservoir Type Drinking-water SourceJ. International Symposium on Geomatics for Integrated Water Resources Management(GIWRM2012)10.            Yiming Zhong Jin Jia Weijun Wang Lihong Wang. Water Environment Safety Degree Assessment Based On System Dynamics ApproachJ. International Symposium on Geomatics for Integrated Water Resources Management(GIWRM2012)11.           钟一铭，俞建军，王磊，王莉红. 规划水资源论证介入时机与相关内容J. 中国水利. 2014(01): 22-25.12.           陈文聪，侯艺文，吴建，王莉红. 化纤行业PM2.5和VOCs排放特性研究J. 浙江大学学报(工学版). 2017(01): 145-152.13.           刘巧婧，王莉红. 城市化与生态环境耦合协调关系研究——以杭州市为例J. 环境科学学报. 2018: 1-14.教学日志:2013年9月10日，第一堂课，你准备好了吗？今天是2013秋学期第一堂课，我出了下面9个问题，想看看学生们是否准备好了来上我这门课——环境管理学。2013年9月17日，你是这样走进第2 周的课堂？今天是2013秋学期第2周，我针对第1周出的9个问题，又做了进一步的进化，再想看看来听课的学生们是否有备而来。奖励荣誉:2017年度浙江大学奖教金二等奖2017年度浙江大学桑德奖教金2018年浙江大学第九届教书育人先进个人教书育人:1991年第一次当班主任，94级学生，毕业20周年回母校相聚第二次当班主任，2003级第三次当班主任，2009级理科班 