王贵国光华法学院法学· 国际贸易法· 国际争端解决· 国际投资法· 国际金融法个人简介:王贵国，浙江大学国际战略与法律研究院院长， 国家千人计划教授，中国香港“一带一路”国际研究院院长， 美国杜兰大学法学院Eason-Weinmann 国际法与比较法讲座教授。他获聘为最高人民法院国际商事专家委员会委员。王教授持有耶鲁大学法哲学博士学位及哥伦比亚大学法学硕士学位，是第一位获得联合国法律事务办公室、联合国培训与科研研究所学者奖学金的中国籍学者，曾赴国际法院、海牙国际法学院、联合国及世界银行等机构学习考察。2010 年夏，王教授担任海牙国际法学院的特别讲师，举办“世界贸易组织对各成员法律制度之辐射影响：中国视角”系列讲座。教学与课程:国际经济法，国际投资法，世贸组织法研究与成果:王贵国教授持有耶鲁大学法哲学博士学位及哥伦比亚大学法学硕士学位，是第一位获得联合国法律事务办公室、联合国培训与科研研究所学者奖学金的中国籍学者，曾赴国际法院、海牙国际法学院、联合国及世界银行等机构学习考察。王教授亦是1949 年后第一位取得耶鲁大学法哲学博士的中国大陆学者。2010 年夏，作为比较法国际(海牙)科学院香港地区委员会主席、名誉院士，王教授担任海牙国际法学院的特别讲师，举办“世界贸易组织对各成员法律制度之辐射影响：中国视角”系列讲座。王教授以中英文发表20 余部著作及许多论文，包括：《中美经济交流-- 法律之贡献》，1984 年版；《国际金融与银行法》，1988 年版；《中国投资法：新走向》，1988 年版；《发展中的国际投资法律规范》，1988 年版；《国际经济法》，1992 年版；《王氏中国经济法(第4 版)》， 2003 年版；《世界贸易组织法》， 2003 年版；《国际贸易法》，2004 年版；《世界贸易组织法－中国与自由贸易前景》，2005 年版；《国际货币金融法（第三版）》，2007年版；《国际投资法（第二版）》，2008 年版；《世界贸易组织对各成员法律制度之辐射影响：中国视角》，收录进《海牙国际法学院演讲集》第349 卷，2010 年；《国际投资法：中国视角》内《当代国际法视角下的“一带一路”》，收录进《国际法视角下的“一带一路”倡议》，2016 年版；《全球化语境下的“一带一路”倡议》，收录进《一个新的国际法秩序》，2016 年版；《“一带一路”的国际法律视野》2016 年版（合编）；《“一带一路”争端解决机制》2017 年版（合编）；《探寻“一带一路”争端解决机制》，收录进《亚太法律法律评论》第25 卷，2017 年；《“一带一路”沿线国法律精要》（合编，11卷，涉及33个国家）王贵国教授作为首席专家主持国家社科基金重大项目《“一带一路”战略法律供给机制研究》（16ZDA064）和国家社科基金重点项目《“一带一路”战略中的国际法问题研究》（15AFX023）等课题。他牵头提交的《关于成立“一带一路”争端解决组织的建议》获得了包括习总书记和李总理等多位中央领导的肯定性批示。学术兼职:比较法国际(海牙)科学院香港地区委员会主席、名誉院士，香港世界贸易组织研究中心主席，曾任香港城市大学法学院前院长及司法教育与研究中心主任，中国国际经济法学会副会长，中国国际经济贸易仲裁委员会、北京仲裁委员会、香港国际仲裁中心、韩国商事仲裁理事会在册仲裁员。