王钰光华法学院法学· 法学· 德国刑法学· 互联网和人工智能法学个人简介:浙江大学光华法学院讲师，北京大学博士、德国慕尼黑大学博士、德国维尔兹堡大学博士后。主要研究方向是德国刑法学、比较刑法学、互联网法学和人工智能法学学术兼职:2016年至今 维尔兹堡大学机器人法研究中心研究员2014年-2017年 西班牙刑法学杂志编辑教学与课程:开设刑法总论、刑法分论、国际刑法学、德国刑法学、LL.M中国刑法、互联网和人工智能法学研究与成果:著作：王钰.德国刑法教义学上的客观处罚条件.法律出版社2016-12-20王钰.Qualitative und quantitative Instrumente zur Einschraenkung der Strafverfolgung bei fehlendem Strafbedürfnis: Ein deutscher und chinesischer Rechtsvergleich.Lit Verlag2014-10-25论文：《罪责原则和客观处罚条件》，《浙江社会科学》2016年第11期《罪责观念中自由和预防维度》，《比较法研究》2015年第2期《客观处罚条件和诉讼条件的区分——兼论实体法和程序法的区别》，《政治与法律》2016年第7期《功能责任论中的责任和预防的概念——兼与冯军教授商榷》，《中外法学》2015第4期La pena capital en China Revista Penal 35 Enero 2015. 《死刑在中国》，《西班牙刑法学杂志》，2015年1月El modelo chino para el tratamiento de los delitos de bagatela  Revista Penal 34 Julio 2014. 《中国刑法对轻微犯罪的处理机制》，《西班牙刑法学杂志》，2014年7月《对客观处罚条件性质的历史性考察》，载《清华法学》2012年第1期《德国刑法教义学上客观处罚条件的起源——立法、司法和学说的全面回顾》，载《刑事法评论》第30卷《客观处罚条件之提倡——从比较视野切入》，载《刑法论丛》2010年第2期课题:2014年离岸社团及其管理对策研究 中国法学会2014年部级法学研究课题中国法学会2016年后期资助项目2018年浙江大学人工智能与法学专项课题学术专长:德国刑法学、比较刑法学、刑法教义学和人工智能法学获奖:2009-2013 国家留学基金公派留学奖学金2015-2017 德国亚历山大洪堡基金奖学金