王青青医学院基础医学肿瘤免疫和天然免疫个人简介:王青青，教授，博士生导师，浙江大学免疫学研究所副所长。  个人经历：1989-1994年浙江医科大学临床医学系获学士学位；1994-2000年免试攻读浙江大学肿瘤研究所研究生，师从余海教授和曹雪涛院士，获肿瘤学博士学位，学位论文获2003年度“全国百篇优秀博士论文”，毕业后留校在浙江大学免疫学研究所工作。1999.12-2002.2 在第二军医大学免疫学研究所进行合作研究，2005.12-2007.1 美国杜克大学医学中心任Research Associate，2008.12-2009.3 美国耶鲁大学Visiting professor。作为负责人承担了国家重点基础研究发展计划、国家自然科学基金等多项国家和省部级项目。近年来共发表学术论文80余篇，包括在SCI收录的国际期刊发表50余篇，其中以通讯/共同通讯作者在Nat Immunol Nat Commun J Immunol OncoImmunology J Biol Chem，Chem Commun，Gene Ther等发表20余篇，以合作者身份在Cell Nat Immunol Immunity等发表论文，成果获浙江省科技进步二等奖2项，并申报7项国家发明专利（第一发明人3项获授权）。入选国家“万人计划”科技创新领军人才、“教育部新世纪优秀人才计划”、浙江省“151”人才工程、浙江省卫生高层次创新人才，曾获第七届浙江省青年科技奖、中国免疫学会青年学者奖等荣誉。 教学工作:授课对象课程名称学期本科生（五年制）医学免疫学（双语教学）秋冬巴德年班（八年制）基础医学模块秋冬留学生（MBBS）Medical Immunology（英文授课）秋冬求是生物医学班（四年制）感染与免疫（双语）春夏研究生（硕、博）高级免疫学秋冬博士研究生免疫学专题秋冬本科生（五年制）临床免疫学夏研究生（硕、博）临床病理学秋冬工作研究项目:作为负责人正在承担的国家级科研项目项目名称项目来源  起止年月白细胞介素33对髓系来源抑制性细胞的功能调控及其在肿瘤免疫逃逸中的作用国家自然科学基金（81373115）2014.1-2017.12抗原提呈细胞分化发育功能调控及参与炎症性自身免疫性疾病的表观遗传机制研究国家自然科学基金（81230074，重点项目）2013.1-2017.12肿瘤免疫逃逸新机制和免疫治疗新途径的基础与应用研究国家重点基础研究发展项目（973计划2014CB542100，首席科学家）  2014.1-2018.9教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:    近5年发表的主要论文（通讯作者标注*）：Song Y Lai L Chong Z He J Zhang Y Xue Y Xie Y Chen S Dong P Chen L Chen Z Dai F Wan X Xiao P Cao X Liu Y Wang Q*. E3 ligase FBXW7 is critical for RIG-I stabilization during antiviral responses. Nat Commun. 2017;8:14654Cui B Lu S Lai L Xie Y He J Xue Y Xiao P Pan T Chen L Liu Y Cao X Wang Q*. Protective function of interleukin 27 in colitis-associated cancer via suppression of inflammatory cytokines in intestinal epithelial cells. Oncoimmunology. 2017;6(2):e1268309Li X Zhang Q Ding Y Liu Y Zhao D Zhao K Shen Q Liu X Zhu X Li N Cheng Z Fan G Wang Q* Cao X*. Methyltransferase Dnmt3a upregulates HDAC9 to deacetylate the kinase TBK1 for activation of antiviral innate immunity. Nat Immunol. 2016; 17(7):806-15Chen L Song Y He L Wan X Lai L Dai F Liu Y Wang Q*. MicroRNA-223 promotes Type I interferon production in antiviral innate immunity by targeting Forkhead box protein O3 (FOXO3). J Biol Chem. 2016;291(28):14706-16Xiao P Wan X Cui B Liu Y Qiu C Rong J Zheng M Song Y Chen L He J Tan Q Wang X Shao X Liu Y Cao X Wang Q*. Interleukin 33 in tumor microenvironment is crucial for the accumulation and function of myeloid-derived suppressor cells. Oncoimmunology. 2016; 5(1):e1063772Shen P Chen M He M Chen L Song Y Xiao P Wan X Dai F Pan T Wang Q*. Inhibition of ERα/ERK/P62 cascades induces “autophagic switch” in the estrogen receptor-positive breast cancer cells exposed to gemcitabine. Oncotarget. 2016; 7(30):48501-48516Liu J Han C Xie B Wu Y Liu S Chen K Xia M Zhang Y Song L Li Z Zhang T Ma F Wang Q Wang J Deng K Zhuang Y Wu X Yu Y Xu T Cao X. Rhbdd3 controls autoimmunity by suppressing the production of IL-6 by dendritic cells via K27-linked ubiquitination of the regulator NEMO. Nat Immunol. 2014;15(7):612-22Xia M Liu J Wu X Liu S Li G Han C Song L Li Z Wang Q Wang J Xu T Cao X. Histone methyltransferase Ash1l suppresses interleukin-6 production and inflammatory autoimmune diseases by inducing the ubiquitin-editing enzyme A20. Immunity. 2013;39(3):470-81Jin J Yu Q Han C Hu X Xu S Wang Q Wang J Li N Cao X. LRRFIP2 negatively regulates NLRP3 inflammasome activation in macrophages by promoting Flightless-I-mediated caspase-1 inhibition. Nat Commun. 2013;4:2075Chen W Han C Xie B Hu X Yu Q Shi L Wang Q Li D Wang J Zheng P Liu Y Cao X. Induction of Siglec-G by RNA viruses inhibits the innate immune response by promoting RIG-I degradation. Cell. 2013; 152(3):467-78Lai L Song Y Liu Y Chen Q Han Q Chen W Pan T Zhang Y Cao X Wang Q*. MicroRNA-92a negatively regulates TLR-triggered inflammatory response in macrophages by targeting MKK4. J Biol Chem. 2013;288(11):7956-67Zhang Y Zhu J Hong X Zhou Y Ren K Shu X Wang Q*. The membrane molecule RCAS1 induces immune cell apoptosis via the RCAS1-RCAS1R pathway. Int J Mol Med. 2013; 31(6):1319-26Liu Y Lai L Chen Q Song Y Xu S Ma F Wang X Wang J Yu H Cao X Wang Q*. MicroRNA-494 is required for the accumulation and function of tumor-expanded myeloid-derived suppressor cells via targeting PTEN. J Immunol. 2012; 188(11):5500-10Chen Q Wang H Liu Y Song Y Lai L Han Q Cao X Wang Q*. Inducible MicroRNA-223 Down-Regulation Promotes TLR-Triggered IL-6 and IL-1β Production in Macrophages by Targeting STAT3. PLoS One. 2012; 7(8):e42971Lai L Fu Q Liu Y Jiang K Guo Q Chen Q Yan B Wang Q* Shen J*. Piperine suppresses tumor growth and metastasis in vitro and in vivo in a 4T1 murine breast cancer model. Acta Pharmacol Sin. 2012;33(4):523-30出版著作:出版的著作和教材：参编《Primary Liver Cancer: Challenges and Perspectives》，浙江大学出版社&Springer，2012年4月  参编《10000个科学难题(医学卷)》，科学出版社，2011年8月 《免疫学技术及其应用》编委，科学出版社，2010年5月 《药用高分子材料》编委，人民卫生出版社，2009年7月  参编《支气管哮喘基础与临床》，人民卫生出版社，2006年8月专利成果:已获授权的国家发明专利：1．王青青，沈建根，沈芬平，李楠，曹雪涛。抗人髓系分化标志基因的单克隆抗体及其应用（授权专利号ZL200610049661.9）2009.12授权2．王青青，李经忠，余海，王建莉，曹雪涛。靶向于成纤维细胞生长因子受体的聚乙烯亚胺转基因载体（授权专利号ZL200410068176.7）2007.1 授权3．王青青，李达，李经忠，汤谷平，余海，曹雪涛。双靶向于成纤维细胞生长因子受体和整合素的转基因载体（授权专利号ZL200510050821.7）2007.12授权4．王建莉，万涛，王青青，曹雪涛。器官保存液及其制法和应用（授权专利号ZL200410054171.9）。2009年7月授权实验室成员:       实验室活动:       招生招聘:       佳文分享-工作之外:转  分享《母爱》18岁那年，他因为行凶伤人，被判了6年。从他入狱那天起，就没人来看过他。母亲守寡，含辛茹苦地养大他，想不到他刚刚高中毕业，就发生这样的事情，让母亲伤透了心。他理解母亲，母亲有理由恨他。入狱那年冬天，他收到了一件毛线衣，毛线衣的下角绣着一朵梅花，梅花上别着窄窄的纸条：好好改造，妈指望着你养老呢。这张纸条，让一向坚强的他泪流满面。这是母亲亲手织的毛线衣，一针一线，都是那么熟悉。母亲曾对他说，一个人要像寒冬的腊梅，越是困苦，越要开出娇艳的花朵来。以后的四年里，母亲仍旧没来看过他，但每年冬天，她都寄来毛线衣，还有那张纸条。为了早一天出去，他努力改造，争取减刑。果然，就在第五个年头，他被提前释放了。背着一个简单的包裹，里面是他所有的财物———五件毛线衣，他回到了家。家门挂着大锁，大锁已经生锈了。屋顶，也长出了一尺高的茅草。他感到疑惑，母亲去哪儿了？转身找到邻居，邻居诧异地看着他，问他不是还有一年才回来吗？他摇头，问：“我妈呢？”邻居低下头，说她走了。他的头上像响起一个炸雷，不可能！母亲才四十多岁，怎么会走了？冬天他还收到了她的毛线衣，看到了她留下的纸条。邻居摇头，带他到祖坟。一个新堆出的土丘出现在他的眼前。他红着眼，脑子里一片空白。半晌，他问妈妈是怎么走的？邻居说因为他行凶伤人，母亲借了债替伤者治疗。他进监狱后，母亲便搬到离家两百多里的爆竹厂做工，常年不回来。那几件毛线衣，母亲怕他担心，总是托人带回家，由邻居转寄。就在去年春节，工厂加班加点生产爆竹，不慎失火。整个工厂爆炸，里面有十几个做工的外地人，还有来帮忙的老板全家人，都死了。其中，就有他的母亲。 邻居说着，叹了口气，说自己家里还有一件毛线衣呢，预备今年冬天给他寄出去。在母亲的坟前，他捶胸顿足，痛哭不已。全都怪他，是他害死了母亲，他真是个不孝子！他真该下地狱！ 第二天，他把老屋卖掉，背着装了六件毛线衣的包裹远走他乡，到外地闯荡。 时间过得很快，一晃四年过去了。他在城市立足，开一家小饭馆，不久，娶了一个朴实的女孩做妻子。小饭馆的生意很好，因为物美价廉，因为他的谦和和妻子的热情。每天早晨，三四点钟他就早早起来去采购，直到天亮才把所需要的蔬菜、鲜肉拉回家。没有雇人手，两个人忙得像陀螺。常常，因为缺乏睡眠，他的眼睛红红的。不久，一个推着三轮车的老人来到他门前。她驼背，走路一跛一跛的，用手比划着，想为他提供蔬菜和鲜肉，绝对新鲜，价格还便宜。老人是个哑巴，脸上满是灰尘，额角和眼边的几块疤痕让她看上去面目丑陋。妻子不同意，老人的样子，看上去实在不舒服。可他却不顾妻子的反对，答应下来。不知怎的，眼前的老人让他突然想起了母亲。老人很讲信用，每次应他要求运来的蔬菜果然都是新鲜的。于是，每天早晨六点钟，满满一三轮车的菜准时送到他的饭馆门前。他偶尔也请老人吃碗面，老人吃得很慢，很享受的样子。他心里酸酸的，对老人说，她每天都可以在这儿吃碗面。老人笑了，一跛一跛地走过来。他看着她，不知怎的，又想起了母亲，突然有一种想哭的冲动。一晃，两年又过去了，他的饭馆成了酒楼，他也有了一笔数目可观的积蓄，买了房子。可为他送菜的，依旧是那个老人。又过了半个月，突然有一天，他在门前等了很久，却一直等不到老人。时间已经过了一个小时，老人还没有来。他没有她的联系方式，无奈，只好让工人去买菜。两小时后，工人拉回了菜，仔细看看，他心里有了疙瘩，这车菜远远比不上老人送的莱。老人送来的菜全经过精心挑选，几乎没有干叶子，棵棵都清爽。只是，从那天后，老人再未出现。春节就要到了，他包着饺子，突然对妻子说想给老人送去一碗，顺便看看她发生了什么事。怎么一个星期都没有送菜？这可是从没有过的事。妻子点头。 煮了饺子，他拎着，反复打听一个跛脚的送菜老人，终于在离他酒楼两个街道的胡同里，打听到她了。他敲了半天门，无人应答。门虚掩着，他顺手推开。昏暗狭小的屋子里，老人在床上躺着，骨瘦如柴。老人看到他，诧异地睁大眼，想坐起来，却无能为力。他把饺子放到床边，问老人是不是病了。老人张张嘴，想说什么，却没说出来。他坐下来，打量这间小屋子，突然，墙上的几张照片让他吃惊地张大嘴巴。竟然是他和妈妈的合影！他5岁时，10岁时，17岁时……墙角，一只用旧布包着的包袱，包袱皮上，绣着一朵梅花。他转过头，呆呆地看着老人，问她是谁。老人怔怔地，突然脱口而出：儿啊。他彻底惊呆了！眼前的老人，不是哑巴？为他送了两年菜的老人，是他的母亲？那沙哑的声音分明如此熟悉，不是他母亲又能是谁？他呆愣愣地，突然上前，一把抱住母亲，号啕痛哭，母子俩的眼泪沾到了一起。 不知哭了多久，他先抬起头，哽咽着说看到了母亲的坟，以为她去世了，所以才离开家。母亲擦擦眼泪，说是她让邻居这么做的。她做工的爆竹厂发生爆炸，她侥幸活下来，却毁了容，瘸了腿。看看自己的模样，想想儿子进过监狱，家里又穷，以后他一定连媳妇都娶不上。为了不拖累他，她想出了这个主意，说自己去世，让他远走他乡，在异地生根，娶妻生子。得知他离开了家乡，她回到村子。辗转打听，才知道他来到了这个城市。她以捡破烂为生，寻找他四年，终于在这家小饭馆里找到他。她欣喜若狂，看着儿子忙碌，她又感到心痛。为了每天见到儿子，帮他减轻负担，她开始替他买菜，一买就是两年。可现在，她的腿脚不利索，下不了床了，所以，再不能为他送菜。他眼眶里含着热泪，没等母亲说完，背起母亲拎起包袱就走。他一直背着母亲，他不知道，自己的家离母亲的住处竟如此近。他走了没二十分钟，就将母亲背回家里。母亲在他的新居里住了三天。三天，她对他说了很多。她说他入狱那会儿，她差点儿去见他父亲。可想想儿子还没出狱，不能走，就又留了下来！他出了狱，她又想着儿子还没成家立业，还是不能走；看到儿子成了家，又想着还没见孙子，就又留了下来……她说这些时，脸上一直带着笑。他也跟母亲说了许多，但他始终没有告诉母亲，当年他之所以砍人，是因为有人污辱她，用最下流的语言。在这个世界上，怎样骂他打他，他都能忍受，但绝不能忍受有人污辱他的母亲。三天后，她安然去世。医生看着悲恸欲绝的他，轻声说，“她的骨癌看上去得有十多年了。能活到现在，几乎是个奇迹。所以，你不用太伤心了。”他呆呆地抬起头，母亲，居然患了骨癌？打开那个包袱，里面整整齐齐地叠着崭新的毛线衣，有婴儿的，有妻子的，有自己的，一件又一件，每一件上都绣着一朵鲜红的梅花。包袱最下面，是一张诊断书：骨癌。时间，是他入狱后的第二年。他的手颤抖着，心里像插了一把刀一剜一剜地痛••••••    百善孝为先！父母的爱是永远的！子女的孝也应该永远！    分享好心得《慢养孩子 静待花开》                                                              慢养孩子是黑幼龙先生（被誉为台湾卡内基之父）的家教心得，他说：“养孩子就像种花，要耐心等待花开。”黑老的四个孩子中，次子黑立国和幼子黑立行的成长经历最能体现慢养的价值。黑立国小时候叛逆心极强，学习成绩一塌糊涂，甚至考过零分。黑老非常担忧，却也无可奈何，他不愿逼迫儿子用功学习，因为他知道，除非孩子自己愿意学，否则所有的努力都是白费力气。黑立国贪玩、好胜、脾气也不好，经常闯祸。最严重的一次，他出于好奇，在超市偷一双手套，被当场抓住。“即使发生了这种事，我和妻子也不认为黑立国是坏孩子。”黑老说“我们问清事实真相，然后坚定地做孩子的靠山。我们让他知道，父母会支持他，即使他犯错，只要改过，父母对他的爱永远都不会减少。”不过，他对这个孩子已不抱多大希望。上高二那年，黑立国加入了学校的摔跤队，成天和一群学习成绩比他还差的黑人队员在一起，自然得到了教练的赏识。黑立国第一次发现学习好能赢得尊重，于是发奋学习，成绩突飞猛进，不仅顺利考上大学，而且成为学业上的佼佼者。30岁那年，黑立国被提升为华盛顿大学医院的副院长。本来最不被看好的一个儿子，居然变身业界精英!黑幼龙欣慰之余感慨地说：“父母很容易认为孩子学习成绩差就没希望了，其实如果做到慢养，这样的孩子将来可能更优秀。"黑立行从小聪慧过人，学习成绩在全校数一数二，最受黑幼龙的宠爱。他高中毕业时，参演过一出歌舞剧，居然上了瘾，梦想当电影明星。他大学攻读的是机械工程专业，快毕业时，他再度认真地跟父亲讨论自己的未来。黑老明知道儿子是异想天开，却不忍心给他泼冷水，于是建议他用一年时间去尝试，如果不行，再决定以后做什么。黑立行意气风发地投身演艺事业，练发声、学表演、试镜，格外积极。黑老也尽心尽力帮儿子圆梦。一年后，黑立行醒悟，梦想终归是梦想，不是自己的特长，再下工夫也是白费。他决定放弃明星梦，回到斯坦福大学机械研究所继续学习。“如果我当时不准他学表演，可能造成他一生最大的遗憾。”回顾儿子走过的这段弯路，黑老不胜感慨，“其实，中国的父母是世界上最好的父母，只要对孩子有用的、有好处的，我们都愿意给。问题是，什么才是对他们最有用的？”孩子的未来，归根结底是由孩子自己决定的。黑老说：“慢养并不是时间上的慢，而是说教育孩子不要太担忧、太着急。不求一时的速度与效率，不以当下的表现评断孩子，尊重每个孩子的差异。慢养，可以让孩子发现最好的自己。”“ 每个孩子都是一朵花，只是一年四季开放的时间不同。当人家的花在春天开放时，你不要急，也许你家的花是在夏天开；如果到了秋天还没有开，你也不要着急跺他两脚，说不定你家的这棵是腊梅，开得会更动人。”真正的园丁是不会在意花开的时间，他们知道每种花都有自己的特点，只是开花的早晚不同。铁树开花是人间奇观，一株幼苗，从栽培到开花需要十几年到几十年，而且花期长达一个月以上。这就是铁树不开花，开花惊艳四方，且炫丽无比。如果你家的花到了冬天还没有开放，你就要想一想，他也许真是一棵铁树呢！他会开出更加炫丽的花朵，只要你有耐心等待。愿所有父母都能陪伴孩子开出美丽的花朵！   