甘春标机械工程学院机械工程· 仿人机器人动力学与控制· 信号处理与故障诊断· 不确定性分析与可靠性评估个人简介:1998年获得北京航空航天大学工学博士学位，1998年9月-2000年6月于浙江大学机械工程博士后流动站从事科研工作，2000年7月-2002年6月于香港理工大学机械工程学系参与合作研究。2002年7月至今在浙江大学从事科研与教学工作。近年来，主要开展如下研究：（1）仿人机器人动力学与控制，包括仿人机器人结构设计及优化、不确定性表征与动力学建模、步态规划与切换方法、多目标优化与鲁棒控制方法以及样机研制与实验研究等；（2）信号处理与故障诊断，包括测试系统的设计与构建、振动传播机理研究、机械或结构振动信号采集与故障特征提取以及基于物联网的设备安全远程监控系统研发等；（3）不确定性分析与可靠性评估，包括不确定因素表征方法、非线性系统的分岔与混沌动力学分析、不确定性非线性系统的响应识别与模式转迁机制研究以及机械或结构振动系统不确定性建模与可靠性评估等。迄今主持过多项国家自然科学基金项目与企业研发项目。共发表SCI、EI检索文章80余篇，国内已授权发明专利20余项。现为中国振动工程学会转子动力学分会常务理事，浙江省振动工程学会理事。