田忠公共体育与艺术部体育学体育学个人简介:田忠，男，1959年生，副教授，硕士学位。1984年6月毕业于上海体育学院，同年8月在浙江大学（原杭州大学）任教，1993-1995就读浙江大学教育学院体育系在职硕士研究生。从事大学体育教育研究三十余年，积累了较为丰富经验，并善长双语教学，欢迎广大日语爱好者共勉。教学与课程:开设排球初级、排球中级。  一、排球初级教学日历周次时数教学内容121、宣布本学期计划、内容、要求等2、简介排球运动概况3、学习排球的准备姿势与并步移动4、学习正面双手垫球技术5、身体素质（移动练习）221、 复习准备姿势、跨步移动（前后左右）2、 复习正面垫球技术（含胸、收腹、夹肩、直臂、压腕）3、学习正面上手传球4、身体素质（耐力跑）321、复习准备姿势、交叉步移动（左右）2、复习传、垫球技术（正面）3. 学习侧面下手发球4. 身体素质（灵敏练习）421、复习正面上手传球2、复习正面双手垫球3、男生学习正面上手发球，女生复习侧面下手发球4. 身体素质（下肢力量练习）521、复习传、垫球技术（两人一组）2、复习侧面下手发球3、学习正面扣球技术中的助跑起跳（二步助跑）4. 身体素质（耐力跑）621、复习传、垫、发球技术2、学习单人拦网技术（徒手）3、身体素质（上肢力量练习）721、 复习传球、垫球技术2、 4号位扣高球练习（教师抛球）3、 学习“中一二”进攻阵形站位4、 身体素质（耐力跑）821、 复习准备姿势、移动、正面垫球2、 学习体侧垫球3、“中一二”进攻阵形站位比赛4、身体素质（灵敏练习）921、复习发球、传球、垫球技术2、学习排球“W”防守阵形3、教学比赛4、身体素质（下肢力量练习）102身体素质考试：12分钟跑112排球专项理论课：排球发展史及竞赛规则、排球的基本技术、战术介绍讲解1221、复习对垫技术（要求隔网）2、学习排球相互间的串联技术（即：三次过网）3、教学比赛4、身体素质（灵敏练习）1321、 复习垫球（两人对垫）2、 4号位扣球3、学习无拦网“W”形防守站位4、身体素质（上下肢力量练习）1421、 六人一组跑动垫球2、 教学比赛3、 身体素质测试1521、 复习两人一组对垫技术（隔网）2、 学习前后跑动垫球技术（3人一组）3、 小场地4对4比赛（前场区）4、 身体素质(灵敏练习)162专项考试172健康体质测试（课外）182健康体质测试（课外）192安全教育（秋冬学期）（课外） 二、  排球中级教学日历周次时数教学内容121、宣布本学期教学计划、内容、要求等2、简介排球运动发展史3、复习垫球、传球、发球技术4、身体素质（耐力跑）221、 复习传球、垫球、发球等技术2、 学习打防技术3、 学习扣4 号位高球4、 身体素质（力量练习）321、 复习改进传球技术2、 复习二人一组打防练习3、 改进提高扣球动作，强调扣球的助跑节奏4、 身体素质（灵敏练习全场移动）421、 垫高远球练习（隔网）2、 四对四小场地比赛（前场区）3、 复习正面上手发球4、 身体素质（耐力跑）521、 三人一组打、防、调练习2、 左右交叉步移动垫球（三人一组，二抛一垫）3、 4号位扣高球（学生做二传）4、 身体素质（力量练习）621、 复习垫高远球及传球技术2、 三人打、防、调配合练习3、 教学比赛(“中一二”进攻站位)4、 身体素质（灵敏练习 在跑道）721、 单人及双人拦网练习(先徒手后结合扣球)2、 4号位扣球（对方拦网）3、 复习发球技术（飘球）4、 身体素质（耐力跑）821、 复习垫球及打防练习。2、 学习侧面垫球及背垫球练习3、 教学比赛(“边一二”进攻站位)4、 身体素质：全场移动及灵敏练习921、 三至四人一组打、防、调的配合练习2、 学习3号位扣半高球（老师传球）    3、 教学比赛(无人拦网下的防守站位)。4、 身体素质（耐力跑）102身体素质考试：12分钟跑112排球专项理论课1221、 学习挡球技术2、 复习传高球3、教学比赛(单人拦网下的防守站位)4、身体素质（力量练习）1321、 复习发球技术（飘球）2、 发球与接发球练习3、 教学比赛4、 身体素质（灵敏练习）5、 身体素质（灵敏练习 场地内组合移动）1421、 结合场地前、后、左、右移动垫球练习。(保护、补位)2、 教学比赛3、 身体素质测试1521、 四人一组打、防、调练习（后排专位防守）2、 扣3号位近体快球3、 教学比赛4、身体素质（灵敏练习）162专项考试172健康体质测试（课外）182健康体质测试（课外）192安全教育（秋冬学期）（课外） 研究与成果:栏目建设中....