田钢地球科学学院地球物理学· 地球探测与信息技术· 应用地球物理学· 近地表地球物理学个人简介:学习工作：1959年生于安徽省合肥市，籍贯湖北省汉川市，合肥市第十高级中学毕业。1978年9月考入长春地质学院物探系石油及天然气地球物理勘探专业，1982年7月留在本校任教；1985年考取长春地质学院应用地球物理专业在职研究生，1988年获得工学硕士并任讲师；1992年获中英友好奖学金赴英国Durham大学地球科学系攻读博士学位，1995年获得哲学博士学位。1996年初回到长春地质学院任副教授及地质矿产部开放实验室副主任，同年在地质工程博士后流动站开展研究；1997年任长春科技大学地球探测与信息技术学院副院长，主管教学科研；1999年博士后出站并被聘任为教授。2001年起任吉林大学地球探测科学与技术学院副院长，主管学科建设与研究生工作；2001-2002年获留学基金委资助在美国Kansas大学做访问教授，2002年被吉林大学聘任为博士导师。2004年作为引进人才到浙江大学理学部地球科学系任教，被聘为教授、博士生导师；现任浙江大学地球科学学院教授、博士生导师，学院工会主席，浙江大学地质与地球物理研究所副所长、浙江大学文化遗产研究院物探考古研究室主任、浙江大学地质学博士后流动站副主任。学术兼职：目前是中国地球物理学会理事，中国地球物理学会浅地表地球物理专业委员会副主任，浙江省地球物理学会副理事长，浙江省信号处理学会副理事长，美国勘探地球物理学家学会（SEG）、欧洲地学与工程师学会（EAGE）等国际学术组织的会员；欧洲《Journal of Applied Geophysics》杂志副主编《Applied Geophysics》和《吉林大学学报（地球科学版）》《石油物探》和《物化探计算技术》杂志的编委，2013年获聘教育部地球物理学类专业教学指导委员会委员。学术成果：编著有《环境地球物理教程》（地质出版社），在国内外学术刊物和大型学术会议上发表论文140多篇，其中被SCI、EI和ISTP等三大检索机构收录的论文有50多篇。2002年以第一获奖人获得省级优秀教学成果三等奖一项，2006年获得浙江大学首届林百欣高科技三等奖一项，2014年获得国家海洋科学技术奖二等奖一项（排名第五），2014年被浙江大学授予“优秀班主任”，2018年获得中国地球物理科学进步奖一等奖（排名第2），2018年被浙江省教育厅等单位授予“浙江省省级优秀教师”。目前已培养博士后研究人员5名（包括1名外国研究人员），博士研究生13名，硕士研究生20人，目前有博士生6名（包括3名外国留学生），硕士生3名在读（包括1名外国留学生）。科学研究：承担了国家863项目、国家863专题、国防973专题、国家重大专项子课题、国家社科基金重大（招标）项目以及教育部博士点基金等国家和省部级科研项目多项，同时主持负责了中石油、中石化、中铁隧道等大型企业的技术开发项目多项，各类项目总经费超过1000万元。教学与课程:一、讲授课程：近地表地球物理学进展（博士研究生）应用地球物理学（硕士生）地球信息科学基础（普通高校本科生）弹性波理论（硕士研究生）地球物理学专题（博士研究生）石油地震勘探专题（硕士研究生）地球信息探测技术导论（普通高校本科生）环境地球物理学（普通高校本科生）地球信息探测基础（普通高校本科生）应用地震学（普通高校本科生）工程与环境地球物理学（硕士研究生课程进修班学员）二、指导研究生：培养了吴宝杰、林金鑫、王凯、尹喜玲、赵文柯、王杰、沈洪垒、王辉（肄业）、李曦宁、赵云生、刘海燕、于鲁洋、陈高翔、别康、杨倩、Toyly（土库曼斯坦，在读）、钟翼（在读）等硕士研究生；培养了丘磊、崔祥斌、林金鑫、魏巍（肄业）、赵文柯、吴乐园、沈洪垒、陈燃、王益民、Lizan（伊拉克）、Ali（巴基斯坦）、吴国超、Parisa（伊朗，在读）、Ibrar（巴基斯坦，在读）、孙帮民（在读）、赵云生（在读）、Zahid（巴基斯坦，在读）等博士研究生；培养了王帮兵、石战结、林金鑫、龙桂华、高玲利（在站）、Amr Abd El-Raouf（埃及，在站）等博士后研究人员。研究与成果:一、成果描述（1）1997年以第一作者在国际地球物理界的最高学术刊物之一的《Geophysical Prospecting》上发表了题为“Seismic inversion for coal-seam thickness: trials from the Belvoir coalfield England”一文，在此之前（1996年6月）该文曾在荷兰阿姆斯特丹举行的第58届欧洲地学家及工程师联合学会的年会上作了宣读。该文在国际上首次针对当前煤田勘探中的薄层分辨难题，较为系统地研究了影响薄煤层分辨的参数和规律；它利用地震剖面与测井资料相结合，采用了带有约束的广义线性反演（GLI）方法，编制了计算机程序原码，同时对地震子波、煤层的位置与厚度及波阻抗进行迭代反演，获得了比较好的结果。其科学意义在于系统地研究了如何将地震数据与测井资料有机地结合的方法，如何考虑相互联系并影响煤层厚度的若干参数的反演问题；对那些在商业公司仍然处于保密期限的商用软件的实质和适用性进行了研究；薄煤层厚度反演精度的提高为将来的新型能源——煤层气的勘探和开发提供了发展基础。 （2）1996年开始对90年代发展起来的高频电磁波方法——地质雷达的开发与应用进行研究。在所负责承担的“利用地质雷达进行长平高速公路路面及路基质量检测”的研究项目中，拓展了Sir-2型雷达的应用范围，提高了高速公路路面质量检测的效率和精度，为长平高速公路的提前建成通车作出了应有的贡献，受到了省高速公路指挥部的好评。这项研究中的创新之处是在国内首次将Sir-2型雷达用于高速公路路面厚度和质量检测，解决了主机悬浮后的资料解释问题，监测测量轮的精度问题；在国内首次将地质雷达数据转换成地震数据，并用Evasdropper地震处理软件对雷达测量数据进行了处理和绘图输出，满足了用户要求。其科学意义在于使得地震方法的研究成果可以直接用于地质雷达的数据处理，提高了地质雷达数据的解释精度。成果于1997年发表在《世界地质》第2期上（“地质雷达在高速公路质量检测中的应用”）。（3）1997年主持承担的对“吉林省长白公路石碑岭隧道工程应用综合地球物理方法进行隧道掘进超前预测”项目的研究工作，项目保质按时地完成使得公路隧道工程能够安全顺利地贯通成为可能。该项目的创新之处在于充分总结了国内外过去各种方法缺点的基础上，提出采用多方法综合立体预测的思路，即采用长、中、短距离超前预测相结合，多方法结果相互验证，三维可视，使结果更加可靠。它采用对较远的目标体以高分辨率浅层反射和折射地震方法为主；对较近的目标体以地质雷达为主，所探测的目标体较小，分辨率较高；对于地面的探测工作，使用高密度电法、电导率方法和地震方法相结合，从整体上确定地下的断裂和溶洞等。该方法在施工中取得了较好的效果，为施工单位合理安排施工速度、减少工程损失作出了贡献。成果于2000年发表在《长春科技大学学报》第1期上（“隧道掘进中掌子面前方岩石结构的超前预报”）。（4）1998年以第一作者在俄罗斯科学院新西伯利亚分院的地球物理国际研讨会上宣读了题为：“Physical modeling study on data acquisition and resolution in marine seismology”的文章，该论文为与海洋石油研究中心合作研究的科研项目的成果它的创新之处是在国内首次用物理模型实验对海上地震勘探的激发采集方式及其分辨率进行了研究，特别是得出了单位阶跃函数的激发震源方式要比目前的单位脉冲函数的激发震源方式的分辨率要高的结论，分析了海水作为半无限空间界面对激发接收的影响因素，为海洋高分辨地震勘探的实施方案提供了依据。其科学意义表现为对影响海洋地震分辨率的因素有了进一步的了解。部分成果于2001年发表在《石油物探》第4期上（“海上高分辨率地震采集的物理模拟实验初探”）。（5）1998年7月负责承担了松辽委东北勘测设计院的小山电站水库水坝泄漏的调查工作。该水库在水坝储水后，下游的每秒100多升的漏水将给电站造成每年近百万元的经济损失。在试验了多种方法之后由于无法确定其泄漏区域而很难治理。我们利用地质雷达方法，采用接收和发射一体的100MHz天线和收发分离的低频杆状天线相结合，对浅部采用高频高分辨率的天线和深部采用低频探测深度大的天线相结合。由下游往上、由浅到深逐渐追索，从而确定出了水坝泄漏范围，为坝体泄漏区的进一步检测和治理提供依据。其创新之处在于正确地选用了不同深度与不同频率天线的组合，充分利用了渗漏水体与围岩的介电常数具有巨大的差异的特点，加之科学的施工方法，因而利用地质雷达能有效地确定出渗漏水的范围。成果于1999年发表在《CT理论与应用研究》第3期上（“面板堆石坝地质雷达检测”）。（6）1997年负责承担的吉林省科委的“地质雷达在吉林省西部盐碱地区碱化层与洪积扇区砾石层深度和厚度调查中的应用”研究项目，该项目将代表90年代勘查技术水平的地质雷达引入到农业土壤调查，在国内尚属创新。特别是将地质雷达用于盐碱地区碱化层的深度和厚度调查以及对全盐量和有机质含量评价的尝试，更是在世界上也没有见到。但这恰恰是我省西部地区的主要土壤特征，可见该项目不仅具有科学研究意义，而且有着极为重要的现实应用价值。研究成果已于2001年发表在《长春科技大学学报》第4期上（“白城地区盐碱地分层划界的地质雷达方法研究”）和2002年发表在《水土保持通报》第2期上（“白城地区盐碱地土壤性质与地质雷达信息应用研究”）。（7）1999年完成了由本人负责承担的“高分辨地震物理模拟实验研究”教育部启动基金项目，在此项目中，模拟实验系统硬件设计方面的花费少而精度高的特点可以说是一个创新；分析处理软件方便的窗口操作和可视化程度高表明了软件设计的先进性；海上不同采集方式对鬼波影响的物理模拟实验和地震记录上散射随机噪声特性的物理模拟研究方法均属创造性的成果；散射随机噪声特性的系统性数学模拟和现代小波分析方法技术具有先进性的特点。该科研成果首先为如何利用地震物理模拟实验解决科研的理论和实际问题提供了一个典型范例，其次高分辨地震物理模拟实验系统的建立为今后的国土资源部开放实验室——应用地球物理综合解释理论实验室的对外开放合作打下了一个坚实基础，最后它为高分辨的海上石油天然气的采集工作提供了一些可供参考的合理化建议。总之它为企业生产部门以及科研机构与大学开放实验室的合作研究展示了一个良好的前景。高分辨地震物理模拟实验系统的硬件和软件系统均属国内领先且处于国际先进水平；利用地震物理模拟实验研究海上不同地震采集方式的效果的研究在国内没有见过报道先例，国际上只有荷兰Delft大学进行过海平面采集排列方式效果的物理模拟实验对比研究；地震记录随机散射噪声的物理模拟实验研究目前在国内外都未见到报道，如此系统的对散射随机噪声的数学模拟研究也不多见。综上所述，该科研成果所涉及的技术在国内外均属先进或领先水平。该研究成果的论文被中国地球物理学会第15届年会邀请作为大会发言，并被评为优秀青年论文奖。部分成果分别于1998年发表在《长春科技大学学报》上（“三维地震模型实验系统的研究”）和2000年发表在《长春科技大学学报》上（“随机噪声形成机制及其数学模拟”）。 （8）2012年完成的的中国地质调查局“综合方法技术在浅覆盖区区域地质调查中的应用研究”项目是一项具有较高科学意义和较大经济效益的工作，通过该项应用研究工作将为中国地质调查局提供具有“技术标准”性质的、先进实用的、以物探方法为主的综合方法在浅覆盖区满足1：25万填图要求的技术方案。该技术方案以利用已有资料为主，结合当今先进的3S技术，采用高精度、高保真的数据处理和正反演解释方法，侧重对资料的定性、定量推断解释，最终提供多信息的可视化结果，以便于提高覆盖地区的填图精度和效率，并为下一步的三维地质填图打下坚实的基础。部分成果已投稿到国内核心刊物《物探与化探》、《地质与勘探》和《世界地质》上。（9）对“勘查技术与工程”专业的课程体系建设有自己独到的思路和见解，提出了“两步走”的渐进策略，特别注重学生的素质和能力培养，在实验基地班的实践中获得了成功，其研究成果获得了吉林省2001年优秀教学成果三等奖。从1997年开始开展双语教学实践，已有多年的教学经验，使用英语分别讲授了《物探数据处理》、《工程与环境地球物理学》等课程，获得了学生的好评。在此基础上，作为主编编写了《环境地球物理学教程》教材一部（地质出版社出版）。（10）同美国堪萨斯大学著名教授D. Steeples一起进行了高分辨率的超浅地表反射地震与面波勘探研究，该项研究无疑将对工程与环境地球物理的研究提供一个更为可靠与精确的方法。目前的进展成果包括首次提出了在面波勘探的野外观测系统中引入虚拟炮点排列方法 提高了面波反演的空间分辨率. 证明了多道分析地震面波方法中自动埋置检波器技术方法可以取得与常规检波器布置方法同样的反演效果 但其效率却大大提高研究成果以第一作者分别在国际SCI期刊《Soil Dynamics and Earthquake Engineering》和《Geophysics》杂志上发表。同时还与国外学者共同对利用面波的基阶与高阶分量进行速度反演以及利用面波反演地下介质Q值进行了研究，作为研究成果的两篇论文已在《Journal of Applied Geophysics》上发表(SCI和EI收录和检索杂志)。利用高分辨的超浅地震技术对土壤的压实情况进行了分析对比.借助于随钻地球物理测井技术和辅助岩心资料 同面波的横波速度反演结果进行了对比 结论认为超浅层地震面波技术是可以用来研究土壤的压实情况。研究成果2003年已发表在《地球物理学进展》杂志上。（11）与中石化新星公司的西北石油局和华北石油局合作，开展了对新疆塔河北部地区低幅背斜油气藏高分辨处理研究；利用综合地球物理技术开展了对鄂尔多斯盆地的复杂近地表条件下得到高分辨率、高信噪比地震资料的采集技术和近地表高频信号补偿校正技术研究。上述研究均为生产应用研究，特别是后一项研究采用了国际上最新的多道面波分析技术来解决生产实际问题，将地质雷达与瞬变电磁方法引入沙漠地区的覆盖层厚度和起伏情况调查，利用微测井研究近地表介质对地震波的吸收衰减情况，进而进行高频补偿，项目的完成必将有助于提高数据的分析解释精度以及数据采集精度。目前该项目已通过鉴定，结果表明对叠加剖面上的目的层的反射信号的主频优势频带已展宽了近10赫兹，超额完成了项目合同设计的要求。  该项成果中的多道面波技术在国内的应用几乎空白，用于沙漠地区的近地表低降速带调查研究在国外也没有先例，特殊耦合检波器装置与数字耦合反滤波相结合技术属国内外首创，利用微测井资料分析衰减并据此进行高频补偿技术也是国内外没有见到。在这种情况下，取得了较好的效果，实属难能可贵。同时为在鄂尔多斯盆地进一步进行高分辨地震数据采集与处理研究奠定了坚实的基础。上述成果已发表在《Journal of Geophysics and Engineering》（2004年）、《石油地球物理勘探》（2005年）、《石油物探》（2005年）和《Journal of Environmental & Engineering Geophysics》（2006年）杂志上。（12）通过与大庆油田合作的近地表吸收衰减规律和高频补偿的研究，成功地将微测井分析地震衰减信号方法应用于近地表介质条件评估领域，其中对某一特定频率的吸收结果平面图，是对高频吸收因子求取的扩展应用，研究成果2006年已投稿到《大庆石油地质与开发》并发表。同时近地表高频补偿技术得到进一步的应用和开发，相关应用成果2007年发表在《地球物理学报》和《石油地球物理勘探》上。（13）与中石化西部指挥部合作，开展了对高精度叠加的研究，这是将最小平方反滤波技术的应用于不同领域的又一次拓展，它是将共深度点道集的近偏移距道形成一个模型参考道，然后将此道记录作为期望输出，求取其他欲叠加道的差异滤波器，然后对所有剩余各道进行类似处理，分别求得多个滤波器，最后将每个滤波器作用与对应的地震道之后进行叠加，就可以得到高精度叠加的效果。该成果拟申请国家发明专利。同时还开展了利用大炮面波进行近地表调查的尝试研究，这是国内外首次，为地震大炮面波信息的应用开创了先河，成果2007年发表在《Applied Geophysics》上。（14）2004年开始与中国极地研究中心合作开展了利用船载电磁波方法进行海冰厚度实时测量的技术研究，相关技术获得了海洋863项目的支持，该成果为国内首次，相应成果发表在2007年的《Applied Geophysics》、2008年的《地球物理学报》以及《吉林大学学报》（地球科学版）上。同时还开展了利用冰雷达进行南极冰盖下构造的研究，该项研究中的冰穹A的冰下构造研究和利用极化雷达属性进行模拟和反演研究具有国际先进水平，相关成果发表在《中国科学》（2010年）和《地球物理学报》（2009年）以及《Applied Geophysics》（2009年）等杂志上。“基于电磁感应的海冰厚度监测技术与系统研究”并由此获得2014年海洋科学技术二等奖（排名第5）。（15）自2005年工作调到浙江大学以后，同中石化、中石油等部门继续开展了地震勘探采集方面的系列技术研究，承担了中石化海相前瞻项目、国家重大专项子课题以及国家863项目专题的研究，包括检波器耦合理论、检波器分频匹配技术、海洋地震立体气枪震源设计等相关成果处于国内领先水平，其中分频匹配和三自由度检波器耦合理论属国内外首创，部分成果获得国家发明专利授权，部分成果发表在《地球物理学报》（2010）、《石油地球物理勘探》（2011）、《浙江大学学报》（2012）、《Applied Geophysics》（2013，2014）和《Geophysical Prospecting》（2014）、《Journal of Applied Geophysics》(2017) 等杂志上。相关研究成果获得2018年中国地球物理科学进步奖一等奖（排名第2）。（16）2008年开始与文物考古部门合作开展了一系列的考古地球物理技术试验和研究，包括在不同土壤环境下的古城墙和古墓探测、古水系调查、古城遗址布局调查等领域，在超浅层三维地震方法、地质雷达属性技术以及综合方法运用等技术上取得了较好的进展，并承担了省文物保护项目和国家社科基金重大项目，相应的成果部分获得了国家发明专利，部分成果发表于《吉林大学学报》（2010）、《核技术》（2010）、《物探与化探》（2010）、《浙江大学学报》（2011，2013）、《地球物理学报》（2011）、《Applied Geophysics》（2012）、《Near Surface Geophysics》（2013、2015）、《Journal of Applied Geophysics》（2013）、《工程勘察》（2014）、《Journal of Archaeological Science》（2015）、《Geophysical Journal International》（2015）、《Measurement》和《Archaeometry》等杂志上。（17）2009年开始与航空航天部门合作，开展了位场资料延拓以及正反演方法研究，进而承担了国防项目和其他相关项目的课题研究，其部分理论成果发表在《Geophysics》（2014）和《Journal of Applied Geophysics》(2017) 杂志上。二、发明专利：（1）利用地震微测井进行地震信号高频补偿方法，专利号：ZL200510049340.4，专利批准时间：2008.8.20，发明人：田钢、王者江、石战结、董世学、许升晖、何海元、苏茂鑫。（2）利用特殊耦合检波器进行地震数据接收的最佳耦合与匹配方法，专利号：ZL200510049341.9，专利批准时间：2008.8.20，发明人：田钢、董世学、石战结、王者江、何海元、许升晖、郭井学。   （3）提高灰岩出露区地震信号检测能力的检波器耦合方法，专利号：ZL200910153696.0，专利授权时间：2011.9.21，发明人：石战结、田钢、沈洪垒，尹喜玲。（4）利用组合震源激发提高黄土塬地区地震勘探分辨率的方法，专利号ZL201010145975.5，专利授权时间： 2011.12.21，发明人：张宣堂、石战结、田钢、沈洪垒。（5）超浅层三维地震反射波勘探方法，专利号：ZL201110220345.4，专利授权时间： 2012.12.19，发明人：石战结、田钢（6）提高灰岩出露区地震数据分辨率的分频匹配方法，专利号ZL201110152185.4，专利授权时间：2013.03.13 发明人：石战结、田钢、沈洪垒。（7）利用不同深度震源提高海上地震数据分辨率的分频匹配滤波方法，专利授权号：ZL201210231883.8，专利授权时间：2014年7月23日，发明人：田钢、沈洪垒、石战结。（8）探地雷达考古探测地面物体干扰快速识别方法，专利授权号：ZL201110370104.8，专利授权时间：2015年2月25日，发明人：林金鑫、田钢、王帮兵、石战结、赵文轲。 （9）电法勘探快速移动电极，公开号：CN103176213A，申请号：CN201310070951，发明人：王帮兵、赵文轲、田钢、石战结、林金鑫。三、软件著作权：（1）检波器-介质弹性波动力学耦合系统模拟软件，著作权人:陈高翔、田钢，软件登记号：2016SR360943证书号：软著登字第1539559号。 科研项目:1996年8月—1999年6月，作为专题负责人参加了国家“九五”重点科技项目（攻关）计划中的“塔里木盆地石油天然气勘探”项目的研究，经费为12.5万元，已完成并提交报告。1997年6月—1999年12月，主持负责了“地质雷达在吉林省西部盐碱地区碱化层与洪积扇区砾石层深度和厚度调查中的应用”的吉林省科委基金项目，总经费为4.5万元，已通过鉴定；1997年1月—1998年12月，主持负责了“高分辨地震勘探的物理模拟实验研究”的教育部回国留学启动基金项目，总经费为4万5千元，工作已圆满完成并通过项目鉴定；   1997年6月—1999年7月，主持完成了石油天然气总公司的“九五”攻关项目子课题“随机噪声的形成机制及数学表示”，项目总经费为5万元，已通过了该公司组织的验收；   1999年1月—2001年12月，主持负责了教育部博士点基金项目“地震与地质雷达中的多次波对比研究及消除方法”，研究经费为5万元，该项目已结题。2000年3月—2002年12月，主持负责中国地质调查局“综合方法技术在浅覆盖区区域地质调查中的应用研究”项目，研究经费为80万元，该项目已通过鉴定。2003年3月—2004年6月，主持进行了中石化新星公司华北石油局“鄂尔多斯盆地北部塔巴庙地区低速带调查方法与校正技术研究”，总经费45万元，通过鉴定。2004-2005年，主持进行了大庆油田科研项目“大庆齐家北地区近地表高频补偿技术研究”，项目经费32万元，已通过验收。2004-2005年，主持进行了中石化西北分公司科研项目“新疆塔河北部地区低幅背斜油气藏高分辨处理研究”，总经费50万元，已通过验收。2004-2005年，主持进行了中石化西部指挥部“塔里木盆地卡塔克2-３区块沙漠地区二维地震勘探特性耦合检波和表层高频补偿处理技术试验项目”，总经费58万元，已通过验收。2005-2006年，主持进行了中石化西部指挥部“2005年塔里木盆地顺托-顺南区块近地表调查、高频补偿与高分辨叠加技术应用研究”，总经费56.2万元，项目已通过验收。2006-2007年，主持开展了中石油科技风险创新研究项目“沙漠区近地表介质地震信号吸收衰减机制和频率补偿技术研究”，总经费15万元，已通过验收。2007-2008年，主持开展了国家科技部资源与环境领域863项目“复杂地形重、磁三维反演技术“，总经费56+12万元，已通过验收。2007-2009年，主持开展了国家科技部海洋技术领域863项目“基于电磁感应海冰厚度监测关键技术与系统研究”，总经费31.2+10万元，已通过验收。2007年5月，主持负责了云南华昆国电工程勘察有限公司的“昆明新机场大山挖方区面波勘探技术咨询服务”工程开发项目，经费8万元，已完成。2007年7月，主持负责了杭州市地震局“基于多道面波分析技术的杭州市活断层勘查”，经费14.5万元，已完成。2008年8月，主持负责了浙江大学曹光彪高科技发展基金项目“良渚古城科技考古调查新方法的有效性研究”，经费10万元，已完成。2008年8月，主持负责了浙江省文物保护科技项目“良渚古城外郭城科技勘探与调查发掘”，经费10万元，已完成。2008年10月，主持负责了中石化海相碳酸盐岩地震勘探技术攻关项目子课题“以地表物性为基础的地震波激发接收模式研究”，经费200万元，已通过验收。2009年2月，主持负责了杭州市良渚管委会的“良渚古城外遗址调查发掘与探测”项目，经费40万元，已完成。2009年8月，主持负责了浙江大学学科交叉预研重点项目“良渚遗址科技考古综合方法技术研究”，经费20万元，已完成。2009年9月，主持了上海地质调查院项目“城市浅层三维地震勘探技术研究”，经费15万元，已完成。2009年9月，主持了华北石油局承担的国家科技重大专项专题《复杂地表地震采集技术研究》中的子课题，总经费36万元，已通过验收。2009年12月，主持了国防973项目子课题，总经费100万元，已通过验收。2011年7月，主持中石化上海海洋石油局”海洋地震多缆采集技术研究”项目，经费20万元，已完成。2012年4月，负责中国极地研究中心的合作项目“船载走航海冰观测系统研发”，经费10万元，已完成。2012年5月，主持中铁隧道集团公司“深圳地铁11号线欢乐海岸基岩处理效果物探检验”项目，经费50万元，已完成。2012年8月，负责浙江大学海洋学科交叉引导基金项目“海上气枪立体组合震源模拟技术与应用研究”，经费25万元。2012年9月，主持新疆吐鲁番文物局“揭示高昌故城城市功能布局的地球物理和航空摄影调查”项目，经费30万元，已通过验收。2012年10月，主持浙江省文物保护项目“良渚古城西北角地下遗址的三维地球物理探测与成像研究”，经费60万元，进行之中。2012年11月，承担了与中国极地研究中心合作项目“冰雷达数据采集、处理软件研制及数据初步处理与分析”，经费21万元，已完成。2013年1月，主持了国家863项目的“工区激发接收条件定量分析技术”专题研究，经费60万元，已通过验收。2013年3月，主持中石化上海海洋石油局“海洋地震勘探气枪立体组合震源模拟研究”项目，经费30万元，已通过验收。2013年11月，主持国家社科基金重大项目“大遗址考古调查中遥感与物探技术研究与应用”，经费80万元，进行之中。2014年5月，主持了杭州市文物局“杭州市临安城遗址城墙遗迹地球物理探测”项目，经费10万元，已结题。2014年6月，主持了广西文物保护与考古研究所“广西合浦汉墓群地球物理考古应用研究”，经费35万元，已结题。2016年7月，主持了广西文物保护与考古研究所“广西合浦汉墓群金鸡岭地球物理考古应用研究”，经费35万元，已结题。2018年6月，主持了中石化胜利油田合作项目“浅地表环境下的声波测井方法技术”，经费35万元，进行中。 论文著作:一、论文：（1）田钢，唱鹤鸣，何樵登，“波动方程CT技术在地震数据处理中的应用”，地球物理学报，科学出版社，1991，第34卷，第2期，240-247。（SCI）（2）TIAN Gang1995 Post-stack Inversion of Seismic Reflection Data from the Belvoir Coalfield University of Durham.（被SCI收录的论文引用）。（3）T. Gang and N. R. Goulty 1997 Seismic Inversion for Coal-seam Thickness: Trials from the Belvoir Coalfield England Geophysical Prospecting. Vol.45 No.3 535-549.（SCI）。（4）Zeng Zhaofa Tian Gang Shen Ninghua and Xu Baoci，1997，The Dynamic Properties of Radar Wave Propagation and Forward Modeling in Loss Media，International Symposium on Engineering and Environmental Geophysics OCT 25-30 1997，Chengdu，ENGINEERING AND ENVIRONMENTAL GEOPHYSICS FOR THE 21ST CENTURY : 272-277.（ISTP）（5）薛建、田钢、王者江、曾昭发，1998，三维地震模型实验系统的研究，长春科技大学学报，第28卷，第3期 335-338。（6）田钢，1999，高分辨地震勘探方法物理模型实验研究，博士后出站报告，长春科技大学。（7）张贵霞、田钢等，2000，随机噪声形成机制及其数学模拟，长春科技大学学报，第30卷  107-110。（9）徐白山、田钢、曾昭发等，2001，白城地区盐碱地分层划界的地质雷达方法研究，长春科技大学学报，第31卷，第4期 408-411。（10）张贵霞、田钢、薛建等，2001，海上高分辨率地震采集的物理模拟实验初探，石油物探，第40卷，第4期，106-112。（11）徐白山、田钢、曾昭发等，2002 白城地区盐碱地土壤性质与地质雷达信息应用研究 水土保持通报 第22卷 第2期 9-12。（12）黄德利、田钢，2002，低渗透油田薄油层储层横向预测技术应用研究，吉林大学学报（自然科学版），第32卷，第15-18页。（13）Gang Tian Don Steeples Jianghai Xia etc. 2003 Multichannel Analysis of Surface Wave Method with Autojuggie Soil Dynamics and Earthquake Engineering Vol. 23 Issue 3 p243-247.（SCI）（14）石战结、田钢、薛 建、曾昭发、赵维俊，2003，地震与电法技术在浅覆盖区地质调查中的应用，物探与化探，第27卷，第3期，194-196。（15）Gang Tian D. Steeples Jianghai Xiaet. al 2003 A Useful Resorting in Surface Wave Method with the Autojuggie Geophysics（SCI，他引8次） Vol.68 No.6 p1906-1908.（16）曾昭发、田钢、丁凯，2003，宽带探地雷达系统研究及在工程检测中的应用，地球物理学进展，第18卷，第3期，455-459。（17）田钢、石战结、Xia Jianghai、Steeples Don，2004，基于自动安置排列的多道面波分析方法，吉林大学学报地球科学版，第34卷，第1期，134-137。（18）Zhanjie Shi、Gang Tian、Shixue Dong、Jianghai Xia，2004，Study on geophone coupling and attenuating compensatory of low-depression velocity layers in desert area，Proceedings of the International Conference on Environmental and Engineering Geophysics，p131-134，Wuhan，China，Science Press USA Inc.（ISTP）（19）Suo Chen、Gang Tian、Jianghai Xia、Haiyuan He，2004，Investigation of the low-depression velocity layers in desert area by multichannel analysis of surface-wave method，Proceedings of the International Conference on Environmental and Engineering Geophysics，p166-171，Wuhan，China，Science Press USA Inc. （ISTP）（20）Zhanjie Shi、Gang Tian、Shixue Donget. al 2004 Attenuation compensation of low-velocity layers using micro-seismogram logs: case studies Journal of Geophysics and Engineering No. 1 p181-186.（SCI）（21）成锁、田钢、石战结，2005，多道面波分析技术在沙漠低降速带调查中的应用，吉林大学学报地球科学版，第35卷，第1期，113-117。（22）石战结、田钢、董世学、何海元、王者江，2005，沙漠地区地震检波器耦合的高频信号的匹配滤波技术，石油物探，第44卷，第3期，261-263。（23）田钢、石战结、董世学、王者江，2005，利用微测井资料补偿地震数据的高频成分，石油地球物理勘探，第40卷，第5期，546-549。（EI）（24）Gang Tian Zhanjie Shi Shixue Dong et. al 2006 Geophone coupling match and attenuation compensation in near-surface seismic exploration Journal of Environmental and Engineering Geophysics Vol. 11 Issue 2 p111–122. （SCI）（25）Zhanjie Shi Gang Tian Baishan Xu et.al 2006 Study on attenuation of seismic wave in unconsolidated sediment of desert area Proceedings of the 2nd International Conference on Environmental and Engineering Geophysics p131-135 Wuhan China Science Press USA Inc.（ISTP）（26）Suo Cheng Gang Tian and Xiangpei Zhang 2006 Near surface structure study in desert area by using two different datasets Proceedings of the 2nd International Conference on Environmental and Engineering Geophysics p737-740 Wuhan China Science Press USA Inc.（ISTP）（27）Baishan Xu Gang Tian Kai Dinget. al 2006 The study of forms of submarine pierrep-perdue by using ground penetrating radar Proceedings of the 2nd International Conference on Environmental and Engineering Geophysics p590-594 Wuhan China Science Press USA Inc.（ISTP）（28）Bangbing Wang Gang Tian Kai Dinget. al 2006，Application of the multi-fold GPR technology to detect hidden hazards in dam Proceedings of the 2nd International Conference on Environmental and Engineering Geophysics p635-638 Wuhan China Science Press USA Inc.（ISTP）（29）Wang Bangbing Tian Gang Sun Boet. al2006. An analysis of the multi-fold method for GPR exploration Applied Geophysics Vol.3 No.3 p187-191.（30）吴宝杰、田钢，2006，基于matlab的pulseEKKO PRO型抵制雷达数据读取与显示，工程地球物理学报，第3卷，第5期，p381-385。（31）苏茂鑫、田钢、王建民等，2006，齐家北地区近地表层吸收与地震波衰减规律，大庆石油地质与开发，第25卷，第6期，105-107。（32）Suo C. Tian G. and Shi ZJ 2007 Studying Surface Structure in Desert Areas Using Multiple Kinds of Surface Wave Data Applied Geophysics Vol.4No.1p1-7.（SCI）（33）苏茂鑫、田钢、曾昭发等，2007，频率补偿技术在提高探地雷达分辨率中的应用，吉林大学学报地球科学版，第37卷，第1期，164-167。（34）王帮兵、孙波、田钢、郭井学、汪大立，2007，利用三维GPR探测北极夏季海冰厚度及下表面形态特征分析，物探与化探，第31卷，第3期，189-192。（35）刘菁华、王祝文、田钢、王晓丽，2007，均匀覆盖层中氡迁移的数值模拟，地球物理学报，第50卷，第3期，921-925。（SCI）（36）石战结、田钢*，2007，西部大沙漠地区近地表地震波衰减与高频补偿技术，石油地球物理勘探，42卷，第4期，392-395。（EI）（37）Guo Jingxue，Sun Bo and Tian Gang，2007The application of electromagnetic-induction on the measurement of sea ice thickness in the Antarctic Applied Geophysics Vol.4 No.3 p214-220.（SCI ）（38）成锁、田钢，2007，C++ Builder与MATLAB混合编程在地震数据处理中的应用，计算机应用研究，1942-1943。（39）郭井学、孙波、田钢、王帮兵等，2008，利用电磁感应测量研究南极普利兹湾海冰厚度，地球物理学报，第51卷，第2期，596-602。（SCI）（40）苏茂鑫、田钢、曾昭发等，2008，一种简易探地雷达天线的制作及其应用效果分析，地球物理学进展，第23卷，第1期，295-300。（41）Gang TianSuo Chenget. al，2008，Attenuation Estimation in Thin Transitional Layers with Gradational Velocity Change，Near Surface Geophysics，Vol. 6 Issue 3 p149-156（SCI）（42）Lin Jinxin Tian Gang Cheng Suo Wang Kai 2008 Investigation of active faults in urban area by MASW method Proceedings of the 3rd International Conference on Environmental and Engineering Geophysics Wuhun P.R.China p166-169.（ISTP）（43）Wang Bangbing Tian Gang Sun Bo 2008 The simulation of ice anisotropy feature based on 3-D FDTD method Proceedings of the 3rd International Conference on Environmental and Engineering Geophysics Wuhun P.R.China p473-476.（ISTP）（44）Wang Bangbing Tian Gang Cui Xiangbin Zhang Xiangpei 2008 The internal COF features in Dome A of Antarctica revealed by multi-polarization-plane RES Applied Geophysics Vol.5 No.3 p230-237.（SCI）（45）王帮兵、田钢*、孙波、崔祥斌，2009，南极冰盖内部结构特性研究——基于三维各向异性电磁波时域有限差分方法；地球物理学报；第52卷，第4期、966-975。（SCI）（46）Shi ZJ; Tian G*; Wang BB et alNear-surface absorption compensation technology and its application in the Daqing Oilfields，Applied Geophysics Vol.6 No.2 p184-191.（SCI）（47）Cui XB; Sun B; Tian G et al.，2010，Ice radar investigation at Dome A East Antarctica: Ice thickness and subglacial topography，Chinese Science Bulletin，55卷，4-5期，p425-431. （SCI）（48）刘菁华、田钢*、王祝文等，2010，良渚古城墙的地面γ能谱测量含量特征分析，核技术，第33卷，第4期，263-267。（49）苏茂鑫、田钢、李术才等，2010，地质雷达频率补偿与校正技术，煤田地质与勘探，第38卷，第1期，71-75。（50）石战结 田钢* 沈洪垒 尹喜玲，2010，灰岩裸露区检波器三自由度耦合系统理论的研究，地球物理学报，第53卷，第5期，1234-1246。（SCI）（51）Shi Zhanjie Tian Gang Wang Bangbinet.al 2010 Study on the Application of 3D Seismic Survey in Engineering Investigation，Proceedings of the 4th International Conference on Environmental and Engineering Geophysics Chengdu China Science Press USA Inc.（ISTP）（52）林金鑫、田钢、王帮兵、许德树、刘菁华、赵文轲，2011，良渚遗址古水系调查中的综合地球物理方法，浙江大学学报（工学版），第45卷，第5期，954-960。（EI）（53）石战结、田钢、谷社峰、沈洪垒，2011，检波器与灰岩地表耦合效应的理论和试验研究，石油地球物理勘探，第46卷、第4期，529-534。（EI）（54）田钢、林金鑫、王帮兵等，2011，探地雷达地面以上物体反射干扰特征模拟和分析，地球物理学报，第54卷，第10期，2639-2651。（SCI）（55）沈洪垒、田钢、石战结、张宣堂等，2012，压电匹配滤波技术在塔巴庙地区的应用，浙江大学学报（工学版），第46卷，第3期，560-567。（EI）（56）Zhao Wenke Tian Gang* Wang Bangbinget. al 2012. Application of 3D GPR Attribute Technology in Archaeological Investigations. Applied Geophysics 9(3)，261-269.（SCI）（57）丘磊、田钢、石战结等，2012，起伏地表条件下有限差分地震波数值模拟——基于广义正交曲线坐标系，浙江大学学报（工学版），第 46卷， 第10期， 1923-1931。（EI）（58）赵文轲，田钢，王帮兵等，2012，新兴的科技考古勘探方法——考古地球物理，科学，第3期。（59）丘磊、田钢、王帮兵，2012，选择性滤波同位网格有限差分法在地震波数值模拟中的应用，地震学报，第4期，463-475。（60）Shen Hong-Lei，Tian Gang*，Shi Zhan-Jie，2013，Partial frequency band match filtering based on high-sensitivity data: method and applications，Applied Geophysics 10(1)，15-24.（SCI）（61）ZHAO Wenke TIAN Gang WANG Bangbing FORTE Emanuele PIPAN Micheleet.al，2013，2-D and 3-D Imaging to Buried Prehistoric Canoe Using GPR Attributes: A Case Study. Near Surface Geophysics，11 359-366.（SCI）（62）Honglei Shen Thomas Elboth Tian Gang* Jakub Warszawski and Didrik Lilja，2014 Theoretical study on multi-level source design Geophysical Prospecting 62(6):1337-1352. （SCI）（63）林金鑫，田钢，石战结，2014，西夏陵陪葬墓的地球物理考古勘探研究，工程勘察，第7期，87-93。（64）Leyuan Wu and Gang Tian* 2014 High-precision Fourier forward modeling of potential fields Geophysics 79(5):59-68.（SCI）（65）Shen Honglei Elboth Thomas Tian Gang* Lin Zhi 2014，Modeling of multi-depth slanted airgun source for deghosting，Applied Geophysics11 (4): 405-417.（SCI）（66）Wenke Zhao Gang Tian Emanuele Forte Michele Pipan et. al，2015，Advances in GPR data acquisition and analysis for archaeology. Geophysical Journal International. 202，62-71.（SCI，TOP）（67）Zhanjie Shi Gang Tian Richard Hobs et. al 2015 Magnetic gradient and ground penetrating radar prospecting of buried earthen archaeological remains at the Qocho City Site in Turpan China. Near Surface Geophysics，13（5），477-484.（SCI）（68）陈高翔、田钢，基于弹性波波动力学的检波器-介质耦合系统研究，2016，石油物探，55（3）：333-340。（EI）（69）Guochao WuBangbing WangYuan YuanChong ZhangGang Tian*，2017，A fast interpretation method of gravity gradiometry data based on magnetic dipole localization，Journal of Applied Geophysics，Vol.141 47–53.（SCI）（70）Yimin Wang Gang Tian* Luyang Yu，2017，The effect of explosion parameters on seismic source wavelet calculation and its characteristics，Journal of Applied Geophysics Vol.145，50–58. （SCI）（71） Shahad Ali Shaikh Gang Tian* Zhanjie Shi et. al 2018 Frequency band adjustment match filtering based on variable frequency GPR antennas pairing scheme for shallow subsurface investigations Journal of Applied Geophysics Vol.149，42–51.（SCI）（72）杨倩，田钢，王益民，2018，落锤震源不同参数激发的数值模拟研究，CT理论与应用研究，27（3）：281-292。（核心） （73）R. Chen G. Tian W. Zhao* Y. Wang，Q. Yang 2018 Electrical resistivity tomography with angular separation for characterization of burial mounds in Southern China Archaeometry 60（5）：1122-1134.（SCI收录）二、著作：（1）田钢、刘箐华、曾昭发，2005，环境地球物理教程（普通高等教育勘查技术类教材），地质出版社，北京。ISBN7-116-04443-4/P*2575（2）田钢、郝立波、刘菁华、曾昭发、吴燕冈，2008，综合方法技术在1:25万浅覆盖区区域地质调查中的应用，吉林科学出版社，长春。ISBN978-7-5384-1782-1。奖励荣誉: 1998年获得长春科技大学教学成果二等奖(第一获奖人).1998年获得吉林省首届地球物理学会和长春科技大学优秀学士论文一等奖的指导奖。1999年获得中国地球物理学会第15届年会优秀中青年论文奖（第一获奖人）。2000年获得吉林省优秀教学成果三等奖（第一获奖人）。2000年获得吉林大学教学成果一等奖（第一获奖人）。2002年获得中国地质学会环境与资源勘探学术讨论会优秀论文奖（第一获奖人）。2003年获得中国地球物理学会第19届年会优秀学生论文奖（指导教师）。2006年获得浙江大学林百欣高科技奖三等奖。2009年所主持的浙江大学“《环境地球物理学》双语课程建设”项目获得优秀。2014年获得浙江大学“优秀班主任”荣誉。2014年获得海洋科学技术奖二等奖（排名第5）。2018年获得中国地球物理科学进步奖一等奖（排名第2）。2018年被浙江省教育厅等单位授予“省级优秀教师暨浙江省高校优秀教师”称号。实验设备:浙江大学地球物理实验室设备（1）一台加拿大产CG-5全自动重力仪系统，可对由于地下介质的密度差异所引起的重力异常进行全自动的高精度探测，可广泛用于地质工程、科技考古、环境监测以及资源勘查等。读数分辨率：1 微伽；典型重复性：小于5微伽；测量范围：8000 毫伽；长期漂移：小于0.02 毫伽/天；自动倾斜补偿：± 200 arc sec；剧烈震动所引起误差小于5微伽。（2）一套国产骄鹏SE2404NTM遥测多道地震采集系统（120道），可广泛应用于考古、工程勘察、煤田、地矿、水利电力等领域的二维及三维高精度地震勘探工作。分布式遥测地震采集系统，具有自动寻址功能，系统要小巧、灵活，适合长距离野外搬运；可进行野外二维、三维地震勘探。至少120道，能通过增加采集站和交叉站扩充采集道数。（3）一套国产骄鹏E60EM多功能电磁法工作站，它可进行CSAMT、AMT勘查;具有多功能测量特性，进行多通道时域、频域电磁法测量，该系统应至少具有16个接收通道；具有通道扩展功能，分布式采集站每站12个通道，可扩展至240个通道可以完成高密度CSAMT法勘探工作；具有完善的资料处理、解释软件。它集成了以下功能：大功率时频域激发极化法(TDIP/SIP) ；可控音频源大地电磁测深(CSAMT)；大地电磁测深(MT) 和常规电法勘探(RT)。（4）一套国产骄鹏E60D分布式高密度电法工作站，电极数为256，电极距2米，可广泛应用于考古、工程勘察、煤田、地矿、水利电力等领域。通过其分布式电极开关所具有无址连接功能、电极开关连接数不受使用限制，可以任意增加电极数；可完成二、三维高密度电阻率，高密度激电率及高密度复电阻率勘探，同时可大大提高勘探的效率和精度。（5）一套可进行梯度测量的美国产G858铯光泵磁平面成像系统，配备有联机的GPS测量系统，可快速进行平面磁场分布测量，灵敏度为0.01nT，最高采样率可达0.1秒，可用于矿产普查、工程环境与考古勘探等。（6）一套美国产OhmMapper电阻率成像仪，它是电容型电阻率测量系统，采用双偶极子测量方式，一发双收，偶极电缆为5米和2.5米两种，应用范围包括地下水勘探、矿产探查、工程监测、地质填图、考古调查和科学研究。（7）一套美国产GEM-2多频电导率测量仪，它利用电磁波感应原理，通过一个发射线圈发射交变磁场，利用抵消作用获得二次场进行测量，拥有15个频点，配有手持式GPS一套。可快速进行环境评估、地质调查、农业研究、考古调查等。（8）国产CUGTEM-GK2和CUGTEM-8型超浅层瞬变电磁系统各一套，可用于隧道超前探测、工程与环境调查和考古勘探。采用小电流发射(<=100A)，多次叠加，采用超低噪声前置放大器，多重抗工频干扰技术；高密度、高灵敏度的数据采集，配有高度自动化的采集、解释处理软件，是专门用于超浅层地质探测的瞬变电磁系统。（9）国产NP4-2伽马射线能谱仪一台，该放射性能谱仪可分别测量铀、钍、钾以及总计数，可广泛应用于寻找铀、钍、钾等矿物，也可用于居室及建材的伽马射线强度测量，在地质填图以及考古勘探等领域也有较好的应用。同时拥有国产FD-803 伽马射线检测仪一台，其体积小。灵敏度高，重复性好，在寻找地下水、测定固体物质密度方面有较好的应用。（10）一套加拿大产pulseEKKO PRO 专业型地质雷达，包括50 MHz和100 MHz分离式天线装置，250 MHz、500 MHz 以及1000 MHz 收/发一体型天线装置，包括驱动与采集软件、数据处理软件。可用于工程环境、水利工程、考古探测等。（11）国产稀土磁致伸缩震源一套，对于浅层地震来说，它比目前任何一种地面震源都有优势：结构紧凑、携带方便、价格便宜、激发可控，易于操作和维护，且重复性好，可产生高频的高能量地震信号。（12）美国产Trimble 5800智能GPS系统一套，它通过卫星测控信号实时提供地面观测者位置和高程信息。对于民用级别GPS系统，可以通过双机联测差分提高测量精度，该高精度GPS系统可用于建筑、工程、考古、环境规划等。拥有基站和流动站各一套，实时动态测量定位精度可达：水平精度：10mm+1ppm RMS；垂直精度：20mm+1ppm RMS。（13）德国产便携式介电常数测试仪一套，它可以对地表的岩石或土壤进行介电常数现场测试，可以为地质雷达的处理解释和电磁波遥感提供物理基础。（14）国产HC-95a手持式（He4）光泵磁力仪和ZH-1型磁化率仪各一套，连续测量方式，数据串口输出并配有数据处理软件。（15）四套国产的FX-1幅相仪（相位激电仪），项目购置，可应用于矿产普查与勘探等。（16）加拿大产GSM-19T质子旋进磁力仪五套，项目购置，可用于矿产调查、工程环境和考古勘探等。（17）四套国产手持式GPS，项目购置，用于测量点的定位。（18）拖曳式地震检波器电缆系统及Geopen24道工程地震仪与跨孔地震成像系统一套。省重点学科资金支持，可用于近地表勘查。（19）NTS-3402 R5测量全站仪一套，可用于高精度工程测绘。（20）近20余套工作站与并行计算机系统设备：包括Landmark地球物理工作站处理解释系统（美国SUN公司生产）可进行二维、三维反射地震数据和地质雷达数据的处理解释以及可视化成图显示；GPR-Slice2D和3D雷达处理软件一套，可用雷达数据的处理、分析和可视化。曙光并行24节点微机阵列一套可用于大型科学计算及地球物理数据的正反演和偏移成像。   上述设备得到正常保养和维护，并在实验课程中进行了演示和参观，目前状况良好。