盘剑人文学院中国语言文学· 中国电影史· 影视动漫游戏· 文化产业个人简介:         盘剑，男，1962年9月出生。浙江大学文学博士、复旦大学传播学博士后、美国圣地亚哥加州大学高级访问学者。浙江大学教授、博士生导师。现为浙江大学影视与动漫游戏研究中心主任、浙江大学人文学院文化创意研究中心主任；兼任中国电影评论学会副会长、中国电影评论学会动漫游戏专业委员会主任、中国电影文学学会理事、中国电影文学学会剧作理论专业委员会副主任。曾连续几年担任《光明日报》“中国文化产产业年度人物”评选活动的专家评委，历任浙江省委宣传部“五个一”工程奖（动漫组）评委、文化精品工程（动漫组）评委、浙江省广电局电视动画片及动画电影扶优项目和单片发行评委、杭州市文化创意产业和动漫游戏年度扶持项目评委，被中共舟山市委宣传部聘为“舟山市文化产业发展咨询委员会委员”。被泺尚中国创意产业网评选为“2012年度中国文化创意产业十大著名学者”；入选2017年9月24日在第十七届全国科技评价学术研讨会上正式发布的《中国哲学社会科学最有影响力学者排行榜：基于中文论文的研究（2017版）》。长期从事影视艺术、文学、动漫、文化产业的研究与教学，迄今已主持完成2个国家哲学社会科学基金项目、1个中国博士后基金项目、1个浙江省社科规划项目，受相关政府部门委托编写了“杭州市发展文化创意产业中长期规划”、“杭州市动漫游戏‘十二五’发展规划”、“海宁市文化事业和文化产业‘十二五’发展规划”、“萧山区文化创意产业‘十三五’发展规划”等；已出版5部学术专著，主编2部本科教材，主编3本中国动漫产业发展年度报告；在《文学评论》、《文艺研究》、《文艺理论研究》、《中国现代文学研究丛刊》、《当代电影》等期刊及《人民日报》、《光明日报》、《文艺报》上发表学术论文、理论评论100多篇，一部分论文被《新华文摘》、中国人民大学报刊复印资料全文转载，一篇课题成果被选载于中宣部全国社科基金办《成果要报》。学术研究成果获得中国金鸡百花电影节优秀学术论文奖二等奖1次、三等奖3次，浙江省哲学社会科学优秀成果奖三等奖1次、优秀奖2次，浙江省高等学校科研成果奖一等奖2次，二、三等奖各1次，中国高校电影电视学会学术成果奖二等奖2次。教学与课程:1、影视艺术（面向本科生）2、美国影片分析（面向本科生）3、影视文化研究（面向硕士生）4、文学与影视、动漫的跨学科研究（面向硕士生）5、影视、动漫编剧专题（面向硕士生）   6、影视艺术与文学（面向博士生）研究与成果:一、科研项目：1、“上海1930—1937：现代电影与左翼文学及商业文化的互动”，浙江省2001年度哲学社会科学规划课题；2、“影视艺术本文创作与观众接受的双向研究”，浙江省社会科学界联合会2001年度重点项目；3、“浙江电视剧发展史”，浙江省广电局委托项目，起止年月：2002年6月——2004年6月4、“中国动漫产业发展研究”，编号：06BXW020，国家社会科学规划基金项目，2006年度，起止：2006—2009；5、“中国动漫产业转型升级研究”，编号：11BXW040，国家社会科学规划基金项目，2011年度，起止：2011—2014；6、“杭州动漫产业发展报告（2004—2014）” 中国国际动漫节委托项目 起止：2014年10月至2015年4月；7、“《萧山文化创意产业发展十三五规划》编制” 中共萧山区委宣传部委托项目 起止：2015年1月至2016年12月。 二、主要论文  1、《二十世纪中国文化转型与话剧兴衰》，载《文学评论》1999年第四期；2、《革命文艺与商业文化的双向选择——论夏衍三十年代的电影文学创作》，载《文学评论》2001年第三期；3、《走向泛文学——论中国电视剧的文学化生存》，载《文学评论》2002年第六期；  4、《论鸳鸯蝴蝶派文人的电影创作》，载《文学评论》2004年第六期；5、《加快产业转型升级 推动我国动漫产业集约发展》，载中央宣传部社科规划办《成果要报》2010年8月19日第71期  （总第661期）；6、《论中国动漫产业发展的“杭州模式”》，载《当代电影》2010年第12期，《新华文摘》2011年第7期全文转载；7、《动画与未来电影》，载《文艺研究》2011年第9期；  8、《“公众之梦”与公共梦幻空间的建构》，载《文艺研究》2009年第8期；9、《上海《晨报》副刊《每日电影》的公共领域分析》，载《文艺研究》2008年第6期；  10、《女性与现代海派电影中的性别叙事》，载《文艺研究》2006年第3期；11、《作为“读者性文本”——现代影视艺术的文化学研究之一》，载《当代电影》2000年第六期，人大复印资料《影   视艺术》2001年第一期转载；12、《摹造与转换——现代影视艺术的文化学研究之二》，载《当代电影》2000年第六期；  13、《论〈现代电影〉的文化特征》，载《当代电影》2005年第二期；14、《传统文化立场与现代经营意识——论朱石麟"联华时期"的电影创作》，载《当代电影》2005年第五期；15、《娱乐的电影——论黄嘉谟的电影观》，载《北京电影学院学报》2005年第二期；16、《“电影的”电影的追求——论刘呐鸥的电影观》，载《当代电影》2006年第二期；  17、《论新感觉派小说的隐性视觉形态》，载《文艺理论研究》2009年第3期；  18、《中国动漫产业：期待“产值的飞跃”》，载《当代电影》2009年第10期；  19、《论动漫作为独立艺术门类的语言与表达》，载《当代电影》2009年第8期；20、《以商业机制建构的大众传媒公共领域——<每日电影>的公共领域研究之一》，载《当代电影》2009年第3期；  21、《<当代电影>杂志与当代中国电影的发展》，载《当代电影》2009年第11期；22、《从艺术出发的政治、文化批判——《每日电影》的公共领域研究之二》，载《当代电影》2010年第10期；23、《中国动漫产业目前存在的四大问题》，载《文艺争鸣》2010年第1期，人大复印资料2010年第4期全文复印转载24、《中国动漫如何“走出去”？——论中国动漫对外传播的现状、问题与策略》，载《东岳论丛》2012年第1期；  25、《2011年度国产影视动画发展述评》，载《当代电影》2012年第3期；  26、《创意与国产动画电影的品牌创建》，载《当代电影》2013年第9期；27、《产业改革深化背景下的挑战与机遇——2012年度中国电影产业发展述评》，载《东岳论丛》2013年第7期（月  刊），人大复印资料《文化创意产业》2013年第6期（双月刊）全文转载；28、《2014年11月至2015年2月国产动画电影一瞥》，载《当代电影》2015年第4期；29、《论动画世界观与卡通思维——对当前国产动画电影创作问题的理论思考》，载《当代电影》2016年第11期。 三、学术著作：1、《映像创造——影视艺术本文创作与观众接受的双向研究》，独著，32万字，中国文联出版社2001年6月出版；2、《20世纪中国话剧的文化阐释》，合著，30万字，时代文艺出版社2001年12月版；3、《选择、互动与整合：海派文化语境中的电影及其与文学的关系》，独著，30万字，浙江大学出版社2006年6月出  版；4、《消费的政治：旧报纸、电影院、动漫产业及其他》，独著，30万字，中国社会科学出版社2011年6月出版；5、《动漫研究：理论与实践》，独著，30.5万字，浙江大学出版社2016年1月出版。 四、研究报告：1、《中国动漫产业发展报告（2004-2009）》，主编，28万字，中国社会科学出版社2010年11月出版；4. 《中国动漫产业发展报告（2010-2011）》，主编，45万字，中国社会科学出版社2012年4月出版；3. 《中国动漫产业发展报告（2012）》，主编，31.1万字，中国社会科学出版社2014年5月出版。 五、高校教材：1、《影视艺术学》，主编，36万字，浙江大学出版社2004年1月版；   2、《世界电影经典名片分析》，主编，31.9万字，浙江大学出版社2015年8月出版。奖励荣誉:1、《论中国动漫产业发展的“杭州模式”》，获浙江省哲学社会科学优秀成果论文奖三等奖，2012年1月；2、《映像创造——影视艺术本文创作与观众接受的双向研究》，获浙江省第十届（2002年）哲学社会科学优秀成果著  作类优秀奖、2002年浙江省高校科研成果奖二等奖、中国高校电影电视学会第三届学会奖优秀学术著作二等奖、第  一届中国高校影视研究学术奖二等奖；3、《革命文艺与商业文化的双向选择——论夏衍三十年代的电影文学创作》，获2003年浙江省高校科研成果奖一等  奖；4、《选择、互动与整合：海派文化语境中的电影及其与文学的关系》，获2009年度浙江省高等学校科研成果奖一等  奖；5、《走向泛文学——论中国电视剧的文学化生存》（论文）：获浙江省第十二届（2002—2003）哲学社会科学优秀成  果论文类优秀奖、2004年浙江省高校科研成果奖三等奖；6、《中国电影创作：品牌意识与文化策略》（论文）：第九届（2000）中国金鸡百花电影节优秀学术论文奖（设奖不  分等级）；7、《经济模式·运作体系·经营方针——对杭州今古时代电影制作有限公司的个案研究》，获第十六届（2007）中国  金鸡百花电影节优秀学术论文奖二等奖；8、《论中国现实主义电影的当下性》，获第二十届（2011）中国金鸡百花电影节优秀学术论文奖三等奖；9、《论国产动画片的创意缺失》，获第二十一届（2012）中国金鸡百花电影节优秀学术论文奖三等奖；   10、《论动画世界观与卡通思维——对当前国产动画电影创作问题的理论思考》获第25届（2016）中国金鸡百花电影     节“优秀学术论文”称号（不分等级）。实验室介绍:浙江大学影视与动漫游戏研究中心成立于2007年1月，是浙江大学为推进学校与地方合作，实现产、学、研的有机结合，进一步为国家发展影视与动漫游戏产业服务，经过长时间酝酿、多方论证、慎重筹备而正式成立的跨学科研究中心。中心研究人员来自人文学院、计算机学院、经济学院、传媒与国际文化学院、艺术学院（系）等，专业涵盖影视与动漫游戏产业链的各个环节，在学术研究、规划编制、产业调查、创意策划、影视制作、动漫设计等方面处于国内领先地位，是目前国内影视与动漫游戏研究领域涉及专业门类最齐全、最符合影视与动漫游戏产业跨学科特点的研究机构之一，也是浙江大学遵照教育部指示精神，并根据浙江大学与地方的战略合作协议，以中国影视与动漫游戏产业为研究对象、以地方影视与动漫游戏产业为主要服务对象、集学术研究和产业服务为一体的重要基地。