盛晓明人文学院哲学· 科学哲学· 后学院科学个人简介:出生于1956年11月，祖籍浙江省温岭市，浙江大学教授、博士生导师、科学技术哲学学科带头人。曾担任浙江大学哲学系主任、浙江大学人文学院副院长，现任浙江大学科技与社会发展研究所所长，科学技术与产业文化研究中心主任。    1978－1982年就读于中国人民大学哲学系，1982－1985年就读于中国人民大学研究生院，获硕士学位。在学期间，随苗力田、李质明教授学习康德哲学。1985年开始在浙江大学哲学系任教。    1994.9-1996.9获包氏奖学金，赴日本东京大学进修，为广域科学研究科、科学史与科学哲学学部的客座研究员。回国后转向科学哲学的研究与教学。撰写了专著《话语规则与知识基础――语用学维度》（2000年学林出版社出版）；发表了“康德的先验演绎与自相关性问题”（《哲学研究》1998.6）、“哈贝马斯的重构理论及其方法”（《哲学研究》1999.10）、“地方性知识的构造”（《哲学研究》2000.12）、“对库恩的两种解读”（《自然辩证法研究》2000.5）、“从科学的社会研究到科学的文化研究”（《自然辩证法研究》2003.1）和“巴黎学派与实验室研究”（《自然辩证法通讯》2005.3）等论文二十余篇；翻译出版了《知识与权力——走向科学的政治哲学》（美约瑟夫·劳斯著，2004年北京大学出版社出版）和《科学技术论手册》（美希拉·加撒诺夫等著，2004年北京理工大学出版社出版）等译著。主持了教育部重大攻关项目“科学精神、 科学道德、 科研伦理和学术规范的重塑和构建研究”、国家社科基金专项课题“新时代中国特色创新文化研究”、国家社科基金课题“科学文化的演变及其动力学模型”等多项国家级研究项目。 两次获得国家级教学成果奖（1.文史哲通识课程建设的精品化与公开化，2014年国家级教学成果奖二等奖，排名第一；2.基于“博雅专精，明体达用”理念，构建按大类培养人文学人才的新模式；2009年国家级教学成果二等奖，排名第二）    作为浙江大学科学技术哲学学科带头人，近十多年来一直带领学术团队积极开拓新的学科研究领域，如科学的社会研究、科学的文化研究、科学哲学的自然主义转向，以及后学院科学的规范性问题研究等，在国内科技哲学领域起到了一定的引领作用。教学与课程:本科课程：当代科学哲学问题硕博课程：当代科学论问题（博士课程）康德哲学（博士课程）当代科学哲学（硕士课程）自然辩证法（硕士课程）研究与成果:代表性专著与译著：盛晓明.话语规则与知识基础.学林出版社，2000.11（专著）盛晓明.《知识与权力》.北京大学出版社，2004.02（译著）盛晓明.《科学技术论手册》.北京理工大学出版社，2004.09（译著）代表性论文与研究报告：盛晓明，郭喨. 重塑专家信任，防范民粹主义. 教育部简报（高校智库专刊），2016（16）盛晓明.常规科学及其规范性问题——从“小生境”的观点看J.哲学研究2015(10)   盛晓明.从本体-历史的观点看J.哲学研究2012(04)   盛晓明.地方性知识的构造J.哲学研究2000(12)   盛晓明.哈贝马斯的重构理论及其方法J.哲学研究1999(10)   盛晓明.康德的“先验演绎”与“自相关”问题──评布伯纳与罗蒂的争论J.哲学研究1998(06)  奖励荣誉:重要奖项情况：1、文史哲通识课程建设的精品化与公开化，国家级教学成果奖二等奖（2014年），该成果同时获2014年浙江省教学成果奖一等奖2、基于“博雅专精，明体达用”理念，构建按大类培养人文学人才的新模式，国家级教学成果二等奖（2009年），该成果同时获2009年浙江省教学成果奖一等奖奖励和荣誉名称：1、宝钢优秀教师特等奖提名奖（国家级） 2014.112、主讲课程“当代科技哲学”被列入第三批国家级精品资源共享课（国家级） 2013.063、浙江省高等教学名师奖（省级） 2010.034、主讲课程“当代科技哲学”被评为“国家精品课程”（国家级） 2010.05