盛群力教育学院教育学· 教学理论与设计· 教育技术学个人简介:盛群力，男，1957年3月生，教育学硕士（1988年），教授（1999-），中共党员。现任浙江大学教育科学与技术研究所所长，课程与学习科学系教授，博士生导师。 主要学术专长特色与亮点：在课程与教学论、教育技术学二级学科的“教学理论与设计”研究方向，被同行专家公认为国内领先。2005年主持/主讲《教学理论与设计》获国家精品课程荣誉称号，2016年主持/主讲《教学理论与设计》获国家精品资源共享课程荣誉称号。出版国家十一五规划教材《现代教学设计论》（修订版，2010，浙江教育出版社），国家精品课程教材《教学设计》（2005，高等教育出版社），出版其他相关教材、著作多本，翻译出版《首要教学原理》（2016，福建教育出版社）、《应用学习科学》（2015，中国轻工业出版社）和《综合学习设计》（2014，福建教育出版社）等译著30本以上，主持相关省部级课题6项，获国家级优秀教学成果二等奖一次，省级优秀教学成果奖一等奖2次和二等奖3次，省部级优秀科研奖二等奖2次，发表学术撰/译文200篇，曾主持浙江大学课程与教学论，教育技术学专业/学科的建设工作，曾获全国优秀教师“宝钢奖”（2002）。通讯地址：310028 浙江省杭州市天目山路浙江大学西溪校区教育学院电子邮件：qlsheng57@126.com联系电话：0571-88276113（课程系办公室）个人学术资料分享邮箱：zjueid@126.com；密码 zjueid8827 教学与课程:本科与研究生教学1988年起担任本科生《教育学》、《教学理论与设计》、《教学流派与教学改革》等课程的教学。1994年起担任课程与教学论硕士专业《教学设计》、《学与教的心理学》、《比较教学论》等课程的教学。已指导课程与教学论专业硕士生学位论文60人左右。2009年起开设博士生课程《现代教学设计基本理论》2000年起担任教育技术学硕士专业《教育技术学基本理论》（2009年起改为《现代教学设计流派》等课程教学。已经指导教育技术学专业硕士生学位论文15人左右。2007年起主持浙江大学全校公共课《教育学》和人文平台课《教育学概论》。所主持/主讲《教学理论与设计》本科课程2005年获得教育部认定的国家精品课程，浙江省精品课程和浙江大学精品课程，访问量已超出20万；2006年被评为浙江大学优质课程。本课程系国内课程与教学论界第一个获国家精品课程荣誉称号。2016年，所主持/主讲《教学理论与设计》本科课程由获得教育部认定的国家精品资源共享课程。硕士生课程《教学设计》2009年改为《教学与培训设计》，列为浙江大学首批研究生示范课程建设项目。目前担任的课程为1.本科课程《教学理论与设计》（与刘徽副教授合作）2.博士生课程《教学设计研究前沿》3.教育博士课程《课程与教学设计的理论》研究与成果:主持全国教育科学“八五”规划青年课题――促进初中生个性最优发展综合实验（1991-1995）主持浙江省哲学社会科学“八五”规划重点课题――初中生个性最优发展实验（1990-1994）主持教育部“九五”人文社会科学规划专项课题——当代教学设计理论与应用研究（1996-2000）主持教育部“十五”人文社科规划课题――教学与课程设计理论新发展及其学科应用研究（2002-2005）持全国教育科学“十五”规划教育部重点课题――学与教的新方式及其整合研究（2002-2005）主持浙江省哲学社会科学“十五”规划重点课题――当代国际教育目标新分类研究（2003-2005）主持全国教育科学“十一五”规划教育部重点课题――五星教学过程研究（2009-2010）主持教育部“十一五”人文社科规划课题――界定、培养与评估高层次问题解决能力（2009-2011）员（2001-2005）主持教育部十三五人文社会科学规划项目——学习科学视域下教学设计理论发展（2016-2019）主持浙江大学人文社科重大项目研究——面向意义学习的现代教学设计模式研究（2016-2019）出版著作:著作/教材1盛群力主编《现代教学设计论/修订版》（高等学校国家十一五教材规划，浙江教育出版社2010年版2盛群力等编著《教学设计》（39万字，国家精品课程《教学理论与设计》教材，高等教育出版社2005年版，2007年被教育部专家组评为教师教育优质课程资源，已经印刷10次）。3盛群力主编《意义学习设计——国家精品课程“教学理论与设计”学习资源》，浙江大学出版社，2010年版。4盛群力宋洵主编《走近五星教学》山东教育出版社，2010年版。 5盛群力等编著：《学与教的新方式》，浙江大学出版社2007年版。6盛群力、胡平洲编译：《有效的教学方法》，浙江教育出版社2008年版。7盛群力编著：《21世纪教育目标新分类》，浙江教育出版社2008年版。8美戴维.奥苏贝尔著，毛伟译，盛群力校：《意义学习新论——获得与保持知识的认知观》，浙江教育出版社2018年版。9盛群力、郑淑贞著《合作学习设计》（25万字，现代教学理论与设计丛书，浙江教育出版社2006年版）。10盛群力、马兰主译：《现代教学原理、策略与设计》（56万字，现代教学理论与设计丛书，浙江教育出版社2006年版）。11盛群力、褚献华编译：《现代教学设计应用模式》，浙江教育出版社2002年版。12盛群力、李志强编著：《现代教学设计论》，浙江教育出版社1998年版，重印4 次；台湾五南图书出版公司2003年版。本书2000年获浙江省出版协会一等奖及华东地区优秀教育图书一等奖，2001年获浙江省哲学社会科学优秀成果二等奖，2003年获中国出版协会优秀图书输出奖。13盛群力等主编《个性优化教育的探索》（24万字，全国教育科学八五青年课题研究成果，人民教育出版社1996年版，1999年获教育部颁发全国第二届教育科研优秀成果二等奖）。14朱作仁主编，盛群力副主编：《小学教育学》（教材，48万字，江西教育出版社1993年版，1996年电脑重排出版）。15美耶伦著，白文倩译，盛群力校《目标本位教学设计》，福建教育出版社2015年版。16马兰，盛群力等编著.课堂教学设计——整体化取向M.浙江教育出版社，2011。17盛群力，魏戈主编.聚焦五星教学M.福建教育出版社，2015。18 美艾莉森.A.卡尔-切尔曼著.方向，李忆凡译.盛群力校.教师教学设计：改进课堂教学设计M.福建教育出版社，2018。19美罗伯特.J.马扎诺著.盛群力等译.新教学艺术与科学M.福建教育出版社，2018。20美格兰特.威金斯，杰伊.麦克泰著.盛群力等译.理解为先模式：单元教学设计指南（一）M.福建教育出版社，2018。21美Norman E.Gronlund等著.盛群力等译.设计与编写教学目标（第八版）M.中国轻工业出版社，2017。22美M.戴维.梅里尔著.盛群力等译.首要教学原理M.福建教育出版社，2016.23美来格卢特等著，方向译，盛群力校《重塑学校——吹响破冰的号角》，福建教育出版社2015年版。24美理查德.E.梅耶著.盛群力等译.应用学习科学——心理学大师给教师的建议.中国轻工业出版社，2016.25美安德森著，杜丹丹译.盛群力校.提高教师教学效能.福建教育出版社，2018.26美科斯塔著，滕梅芳等译.盛群力校.聚焦素养.福建教育出版社，2018.27孙爱萍译，盛群力校.大学教学设计——教师实践指南.浙江大学出版社，2016.28马兰、盛群力编著.教师教学设计能力发展.浙江大学出版社，2016.29美Walsh 和Sattes著.盛群力、吴海军、杭秀等译.优质提问教学法.中国轻工业出版社，2018.30美马扎诺等著，盛群力、肖龙海主编、冯建绍副主编.精准教学译丛11册.大象出版社，2018。31美卡干等著，盛群力等译.卡干合作学习结构3册.广东教育出版社，2018年版。32美斯滕伯格等著，丁旭、盛群力译.成功智力教学M.宁波出版社，2017.33马兰、盛群力编著《多彩合作课堂》，福建教育出版社2013年版；34荷兰范梅里恩伯尔、基尔希纳著，盛群力 陈丽 王文智等译《综合学习设计》，福建教育出版社，2102 年版。35荷兰范梅里恩伯尔、基尔希纳著，盛群力 陈丽 王文智 毛伟等译《综合学习设计》（第2版），福建教育出版社，2105 年版。36 美马扎诺著，盛群力等译《培育智慧才能——学习的维度教师手册》，福建教育出版社2015年版。37美马扎诺著，盛群力等译《教学的艺术与科学》，福建教育出版社2014 年版。38美斯滕伯格等著，杜娟等译，盛群力校《教出有智慧的学生》，福建教育出版社2012年。39美麦卡锡等著，陈彩红等译，盛群力校《自然学习设计》，福建教育出版社2012年版。奖励荣誉:获 奖曾获普通高等学校省级优秀教学成果一等奖（1997）和二等奖（2000）全国第二届教育科学优秀成果二等奖（1999）浙江省“八五”教育科学重大成果一等奖（1997，主持，排名1/4）浙江省基础教育优秀教学成果二等奖（1999，排名2/5；2006，排名2/5）浙江省基础教育优秀教学成果一等奖（2007，排名2/5）浙江大学优秀教学成果一等奖（2000；2008；排名均为1/2）浙江省哲学社会科学优秀成果二等奖（2001；排名1/2）全国高等学校“宝钢”优秀教师奖（2001）国家精品课程、浙江省精品课程和浙江大学精品课程（2005，主持，主讲教师排名1/3）浙江大学优质课程（2006，主讲教师排名1/2）浙江大学先进工作者（2006）国家基础教育优秀教学成果奖二等奖（2014，排名1/6）全国优秀教育硕士导师（2015）发表论文:主要论文（1988年在杭州大学担任教师工作起） 2018美格里高利M.弗兰卡，盛群力等译，任务中心教学原理，数字教育2018年第1期，第2期。盛群力、丁旭“ICAP学习方式分类学”的循证研究，武汉科技大学学报(社会科学版)2018年第2期。荷兰焕彩熙，范梅里恩伯尔，帕斯，熊媛、盛群力译，物理环境对认知负荷和学习的影响:认知负荷新模型探讨，开放教育研究2018年第1期。美玛雅·比亚利克，查尔斯·菲德尔，舒越、盛群力译，人工智能时代的知识:致力于培养专长和学会迁移，开放教育研究2018年第2期。美玛雅·比亚利克，查尔斯·菲德尔，金琦钦、盛群力译，人工智能时代的知识:核心概念与基本内容，开放教育研究2018年第3期。美格里高利M.弗兰卡，乔尔L.加德纳，钟丽佳、盛群力译，基于任务学习模式的分析，课程教学研究2018年第2期。盛群力、舒越编译，思维技能及其提问策略扫视，课程教学研究2018年第3期。 2017“环球瞭望”（专题及教学设计系列译文15篇），盛群力等译《课程教学研究》2017 年第4期—2018年第5期，字数约13 万。盛群力、丁旭、滕梅芳，参与就是能力——ICAP学习方式分类学，开放教育研究2017年第4期。毛伟、盛群力，梅耶多媒体教学设计10条原则:依托媒体技术实现意义学习，现代远程教育研究2017年第1期。丁旭、盛群力，有效教学新视域——“精准教学框架”述要，课程教材教法2017年第7期美理查德·E.梅耶盛群力蒋慧大脑研究如何启迪学习和教学?，数字教育2017年第2期，新华文摘2017年22期全文转载。荷兰范梅里恩伯尔等如何设计面向整体任务的学习，数字教育2017年第4、5期。金琦钦、洪一鸣、梁文倩、盛群力，对话教学过程与原则新探——论劳里劳德会话框架的要义及启示，课程教材教法2017年第11期吴新静，盛群力.理解为先促进设计模式——一种理解性教学设计的框架J.当代教师教育，2017（2）：40-47.丁旭，盛群力.有效教学新视域——“精准教学框架”述要J.课程.教材.教法2017（07）：31-37.梅里尔著.盛群力，陈伦菊译.教学内容尊为王，教学设计贵为后J.电化教育研究，2017（03）：5-11. 2016毛伟、盛群力，聚焦教学设计:深化我国大学英语教学改革的关键，外语学刊，2016年第1期。钟丽佳、盛群力，建构主义教学理论之科学性探讨，佩吉A.艾特默蒂莫西J.纽比杜丹丹盛群力，学习理论与教育技术:一种互惠关系，电化教育研究2016年第12期。徐佳燕、盛群力，扶放有度教学有序——一种支架式教学及其实施框架，数字教育2016年第1期。澳大利亚约翰·斯维勒，陆琦、盛群力译，工作记忆和长时记忆与教学设计，中国电化教育2016年第7期。美洛根·费奥雷拉，理查德 E.梅耶，陆琦、盛群力译，八种生成学习策略，数字教育2016年第3期。美洛根·费奥雷拉，理查德E.梅耶，陆琦、盛群力译，学习是一种生成活动，数字教育2016年第2期。美理查德·梅耶，钟丽佳、盛群力译，学习科学在医学教育中的应用，当代教育与文化，2016年第2期。美辛西娅·露娜·斯科特，和茜茜、盛群力译，21世纪需要哪一类学习?——总体愿景与“四个学会”新解，数字教育2016年第4期。美辛西娅·露娜·斯科特，金琦钦、盛群力译，21世纪教育学的整体愿景，数字教育2016年第56期。 2015“合作学习新模式”（专题系列论文9篇），牟尚杰、盛群力，《课程教学研究》2015 年第3 期—2015 年第12期，字数10万。盛群力、毛伟、何巍：国际教学目标分类研究.数字教育2015年第6期。毛伟，盛群力：内外结合编写综合教学目标.课程教材教法2015 年第6 期。盛群力、钟丽佳：大学教师教学设计能力知多少?——高校教师教学设计能力调查.开放教育研究2015 年第4 期。盛群力、毛伟译：四元教学设计模式——综合学习环境中的多媒体学习原则.数字教育2015 年第3，4 期。戴黎鹂，盛群力：面向完整任务提高教学效能的一项课改尝试——以重构商务英语口译教学任务排序为例.浙江外国语学院学报2015 第3 期。荷兰基尔希纳，澳大利亚斯维勒，美克拉克著，钟丽佳、盛群力译，为什么“少教不教”不管用——建构教学、发现教学、问题教学、体验教学与探究教学失败析因.开放教育研究2015年第2期。方向，盛群力：IBSTPI 国际教学设计能力新标准述要——教学设计师专业化发展的一种图景.远程教育杂志.2015 年第2 期钟丽佳，盛群力：促进意义学习体验的新路径——“大学课程设计综合方式”的架构.高校教育管理.2015 年第2 期方向，盛群力：学会在信息海洋中遨游——“爱学习模型”的实施阶段.数字教育2015 年第1 期。荷兰范梅里恩伯尔澳大利亚约翰·斯维勒，钟丽佳、盛群力译，认知负荷理论：教学设计原则与策略——兼谈在健康专业教育中的应用.当代教育与文化2015第6期。荷兰范梅里恩伯尔等著，钟丽佳、盛群力译，面向当代学习环境设计教学.当代教师教育2015第1期。美乔纳森著，盛群力、向佐军译，首要学习原理.当代教育与文化2015年第1期。 2014方向，盛群力：“爱学习模型”的理论框架与特色.课程教材教法2014 年第10期。荷兰范梅里恩伯尔著，毛伟，盛群力译，论问题解决与教学促进.远程教育杂志2014年第6期。美赖格卢特著，盛群力、方向等译，重塑学校：基础性变革面面观.当代教育与文化2014年第5期。美］梅里尔著，盛群力，何珊云，钟丽佳译：首要教学原理.当代教育与文化2014年第6期。 2013“当代国际前沿学习与教学设计应用模式”（专题系列论文12 篇），盛群力等，《课程教学研究》2013 年第1期—2013 年第12期，字数约15万。荷兰范梅里恩伯尔艾迪W·布特，白文倩，盛群力学习对象的整体教育观——再利用问题之未来方向，《远程教育研究》2012年第2期。白文倩、金娟琴、盛群力，研讨型教学中学生参与度评价研究——以浙江大学“唐诗经典研读”通识研讨课为例，现代大学教育2013年第4期。李忆凡、盛群力，有效大学学习与教学的七条原则——新旧研究的要义与对比，当代教师教育，2013年第4期。 2012盛群力，王文智：10 步骤的10+ 问题——与《综合学习设计》作者的对话.开放教育研究》2012 年第4 期。荷兰范梅里恩伯尔等著，盛群力等译.论学习的研究范式与视界.远程教育杂志2012年第4期。王文智、盛群力，意义学习与教学方式的联系——当代国际教学设计专家梅耶研究透视.浙江外国语学院学报2012年第2期。美赖格卢特著，盛群力译.面向教育新范式的教学理论与技术.远程教育杂志2012年第6期。盛群力.论有效教学的十个要义——教学设计的视角J.课程.教材.教法，2012（4）：13-20. 2011盛群力、马兰，斯滕伯格论成功智力及其成分技能解析——学习、事业与生活成功的视角，远程教育杂志2011年第2期。贺巍、盛群力，迈向新平衡学习——美国21世纪学习框架解析，远程教育杂志2011年第6期。刘作芬、盛群力，指导性发现学习的学导平衡观，远程教育杂志2011年4期。盛群力马兰，斯滕伯格论为发展成功智力设计三元教学，当代教师教育2011年1期。  2010盛群力、马兰.面向完整任务教学，设计复杂学习过程——冯曼利伯论四元培训与教学设计模式. 远程教育杂志2010.4王文智、盛群力.探究解决问题与创造的奥秘——兰达论解决问题与思维方法. 远程教育杂志2010.3盛群力、马 兰、褚献华.界定三维教学目标之探讨. 课程教材教法2010.2盛群力.分类教学设计论——罗米索斯基论知能结构、学习模型与教学策略.远程教育杂志2010.1盛群力、余诗诗、许 凯. 面向时代需求，实现范式转变——赖格卢特论信息时代视角下的教学理论演进.当代教师教育.2009.1盛群力、王静文.指导性体验学习开发模式.远程教育杂志2010.2 2009盛群力.五星教学过程初探.课程教材教法2009.1盛群力.贯通学习理论与教学实践的联系——赖格卢特论教学设计的学科性质与特征. 远程教育杂志.2009.1杜娟.盛群力.（编译，斯腾伯格著）.优质学校的现代标准.教育发展研究2009.4盛群力.技术应如何致力于促进学习？——梅耶的多媒体学习认知理论与教学设计原则. 远程教育杂志.2009.2薛二勇.盛群力.新教育图景设计.远程教育杂志.2009.5.中国人民大学复印报刊资料《教育学》2010（1）全文转载王文智.盛群力.发展专长教学论——克拉克论教学结构与认知过程之匹配 . 远程教育杂志.2009.6薛二勇.盛群力.教学设计的宏观转向. 教育发展研究2009.8滕梅芳.盛群力.评估科学素养培育关键能力——OECD／PISA科学素养之构想、设计与评估远程教育杂志.2009.3.盛群力等编译.利用信息技术促进“三表”的原理与策略――CAST通用学习设计指南当代教师教育.2009.1 .盛群力.马兰.褚献华.为意义学习搭建支持性平台——国家精品课程教材建设体会.教育学报2009.6. 2008袁小芬、盛群力.创建可重用学习对象的策略——思科公司的研究.远程教育杂志2008.5马兰、盛群力.究竟是什么促成了合作学习——合作学习基本要素之比较.教育发展研究2008.18.盛群力、华煜雯.面向完整任务的教学排序与评估——四述梅里尔首要教学原理.远程教育杂志.2008.4.16-24盛群力.教学设计的涵义与价值.浙江教育学院学报.2008.3.45-49盛群力、徐瑞译.四成分教学设计模式——多媒体教学设计.远程教育杂志2008（2）盛群力.一个互动的教学过程模型.远程教育杂志2008（3）盛群力.掌握教学设计方法，加快教师专业成长当代教师教育2008（1）盛群力、马兰等.学与教的模式十二讲（系列论文）.现代教学2008（3）起连载盛群力、宋洵. 五星教学模式的应用探讨——兼及一堂课的分析.湖南师范大学教育科学学报2008（1）盛群力、马兰、褚献华.试论目标为本的教学设计.教育研究2008（5）盛群力.旨在培养高层次问题解决能力.开放教育研究2008（2）盛群力译.教育心理学与教育技术学的联盟：促进学习者认知变化——与理查德.梅耶教授访谈.远程教育杂志2008（1）2007盛群力.五星教学的探索对课程与教学改革的启示. 教育发展研究2008（12）薛二勇、盛群力.英国公平入学政策探析 .比较教育研究，2007（9）薛二勇、盛群力.教育学的学科地位追问 .社会科学战线，2007（3）马越、盛群力编译.教学结构与教学策略. 远程教育杂志，2007（6）滕梅芳、盛群力编译.勾勒关键能力，打造优质生活. 远程教育杂志，2007（5）薛二勇、盛群力.英国“性与恋爱”教育国家标准述评. 比较教育研究，2007（10）秦冬梅、盛群力译.脑的研究和教育：追赶潮流抑或夯实基础.远程教育杂志，2007（3）韩青青、柯丽丹译，盛群力校.面向意义学习的认知过程. 远程教育杂志，2007（3）华煜雯、盛群力译.首要教学原理：再议知识和技能.远程教育杂志，2007（4）盛群力、华煜雯译.教学策略效能的不同水平.远程教育研究，2007（4）吴文胜、盛群力译.学习设计的处方. 远程教育杂志，2007（2）沈艳盛群力译.教学设计与技术的未来.远程教育杂志，2007（1）何晔、盛群力.为促进理解而教.高等教育管理，2007（2）2006谢捷琼、盛群力.教学过程模式探讨。远程教育杂志，2006（1）盛群力、马兰.简论教学设计的重要理念.教育科学研究，2006（9）盛群力、马兰.走向3E教学——三述首要教学原理.远程教育杂志，2006（4）盛群力.教学设计的基本模式及其特点.广州大学学报（社会科学版），2006（3）；中国人民大学复印报刊资料《教育学》2006（12）全文转载何晔、盛群力.理解的维度之探讨.开放教育研究，2006（3）何晔、盛群力.理解的六种维度观——知识理解的新视角.全球教育展望，2006（7）郑彬、盛群力.网络课程及其有效设计的六项原则.远程教育杂志，2006（3）薛二勇、盛群力.e-learning的设计维度.远程教育研究，2006（2）马兰、盛群力编译.为意义建构学习设计教学——学习与教学概说.远程教育研究，2006（1）盛群力.教学事件的扩展与八种学习类型的教学策略.浙江教育学院学报2006（1）盛群力、李娥兰.设计建构与开放学习环境.远程教育杂志，2005（3）盛群力.依据学习结果选择教学策略——乔纳森的学习结果与教学策略适配观要义.远程教育杂志，2005（5）马兰、盛群力教育目标分类新架构：豪恩斯坦教学系统观与目标分类整合模式述评. 中国人民大学复印报刊资料《教育学》2006（1）全文转载 2005盛群力、申晗编译：《远程教育发展的32种趋势》《远程教育杂志》2005年第1期王耐、盛群力编译：《面向教学设计的教学方法新分类》，《远程教育杂志》2005年第2期薛二勇、盛群力编译：《E-LEARNING的3P模式》，《远程教育杂志》2005年第3期盛群力、马兰：《首要教学原理新认识》，《远程教育杂志》2005年第4期马兰、盛群力：《教育目标分类新架构》，《中国电化教育》2005年第7期盛群力等策划、编译《舒心宝宝养育法》，《为了孩子》2005年第4期起连载 2004马兰、盛群力译：《专家型学习者：策略、自我调节与反思》，《远程教育杂志》2004年第1期盛群力：《什么样的教学任务适合合作学习》，《人民教育》2004年第5期盛群力、褚献华：《教学设计视野中的课堂教学结构》，《教育科学研究》2004年第1期周宗钞、盛群力：《从“科学化”到“消亡”——对教育学的回顾和前瞻》《教育理论与实践》2004年第4期，人大复印资料《教育学》2004年第8期全文转载吴文胜、盛群力：《有效利用时间的策略》《当代教育论坛》2004年第12期薛二勇、盛群力：《教学是一种特殊形式的交往》，《当代教育论坛》2004年第1期郑淑贞、盛群力译：《为21世纪培养劳动者》，《远程教育杂志》2004年第2期盛群力：《新教育：依托新技术培养新能力》，《远程教育杂志》2004年第2期盛群力、沈敏编译《旨在获得学习能力和专业能力的学习环境设计》，《远程教育杂志》2004年第4期盛群力、何晔编译：《教学系统开发育设计专业学习阅读指导》，《远程教育杂志》2004年第6期盛群力、褚献华：《布卢姆认知目标新分类二维框架》，《课程教材教法》2004年第9期盛群力、褚献华：《重在认知过程的理解与创造—布卢姆认知目标分类学修订的特色》，《全球教育展望》2004年第11期盛群力：《学习类型、认知加工与学习结果》，《开放教育研究》2004年第4期马兰、盛群力：《学习维度理论要义》，《上海教育科研》2004年第9期盛群力译：《学生如何学习》，（教学月刊）（小学版）2004年第9－10期盛群力编译：《行为主义、认知主义与建构主义》，《电化教育研究》2004年第3、4期盛群力、褚献华编译：《21世纪能力：数字时代的基本素养》，《开放教育研究》2004年第5期，《高等学校文科学报文摘》2005年第2期全文转载盛群力：《合作学习的创新特点》，《全球教育展望》2004年第5期盛群力等策划、编译《一岁宝宝的抚育》，《幼儿教育》2004年连载 2003吴文胜、盛群力：《有效教学策略研究》，《杭州师范学院学报》2003年第4期孙爱萍、盛群力：《概念图示方法》，《浙江教育学院学报》2003年第3期郑淑贞、盛群力：《合作学习与发现教学策略整合的操作程序》，《全球教育展望》2003年第3期盛群力、郑淑贞：《合作学习与接受教学策略整合的操作程序》，《全球教育展望》2003年第4期盛群力、程景利：《教学设计要有新视野――与赖格卢特教授访谈》，《全球教育展望》，2003年第7期，人大复印报刊《教育学》2003年第10期全文转载盛群力、马兰：《为学生的有效学习设计教学》，《人民教育》2003年第15-16期盛群力、马兰译：《首要教学原理》，《远程教育杂志》2003年第4期盛群力译：《超越技术整合，走向技术转换》，《远程教育杂志》2003年第5期盛群力译：《以学习者为中心的心理学原理》，《远程教育杂志》2003年第6期程景利、盛群力译：《基于业绩表现：设计复杂学习任务的十大步骤》，《远程教育杂志》2003年第6期 2002盛群力、吴文胜《教学时间研究的模式及其特点》，《课程教材教法》2002年第10期郑淑贞、盛群力：《合作学习的基本策略》，《浙江教育学院学报》2002年第3期2001盛群力、马兰：《论系统设计教学的备课程序》，《教育研究》2001年第5期盛群力等：《论倡导学会表现》，《课程、教材、教法》2001年第9期，人大复印报刊《中小学教育》2002年第4期全文转载 2000盛群力执笔：《高中生问题解决能力培养实验构想》，《中国教育实验与改革》（第四卷），新疆人民出版社2000年版 1999盛群力：《兰达论算法启发式教学》，《教育研究与实验》1999年第1期张璐、盛群力编译：《信息素养·网络学习》，《中国电化教育》1999年第10期 1998盛群力等：《简论系统教学设计的十大特色》，《课程教材教法》1998年第5期盛群力：《从精细加工理论看教材编写与评价》，《课程研究》1998年第2期盛群力：《论综合实验的基本特点》，《教育研究与实验》1998年第1期 1996盛群力：《导学法及其课堂教学结构》，《山东教育科研》1996年第3期 1995盛群力：《从两种研究范式谈教育实验》，《教育研究》1995年第10期盛群力：《现代教学过程研究的若干进展》，《高教学刊》1995年第1期 1994盛群力等：《促进初中生个性最优发展综合实验的探索》，《教育研究》1994年第1期盛群力编译：《知识与技能分析》，《外国教育资料》1994年第5、6期连载盛群力执笔：《系统化教学的实验构想与探讨》，《教育研究》1994年增刊（浙江省小学教育改革与实验专辑）盛群力执笔：《促进小学生认知能力发展实验报告》，《教育研究》1994年增刊（浙江省小学教育改革与实验专辑）盛群力编译：《教育改革的系统观点与新体制前景展望》，《外国教育资料》1994年第1、2期连载 1993盛群力执笔：《认知能力分级分层研究》，《教育科学研究》1993年第4期盛群力：《通用型课堂教学结构述要》，《上海教育科研》1993年第5期盛群力：《素质教育与个性发展》，《浙江社会科学》1993年第4期盛群力：《为学习而设计教学——加涅教学设计观述评》，《外国教育资料》1993年第1期 1992盛群力：《小组互助合作学习革新评述》，《外国教育资料》1992年第2、3期连载盛群力、马兰编译：《现代教学方法指南》，《杭州教育》1992年第2期(专辑)盛群力：《简论教学中师生主客体角色及其相互作用》，《普教研究》1992年第2期 1991盛群力：《素质教育四种属性之探讨》，《华东师范大学学报》（教育科学版）1991年第4期盛群力：《中小学教育科研五种类型》，《教育研究与实验》1991年第2期盛群力：《合作学习：一种新的教学策略》《上海教育科研》1991年第1期盛群力等编译：《信息加工·教育模式·知识素养》，《外国教育动态》1991年4期盛群力编译：《教育技术研究：课堂应用现状评述》，《电化教育》1991年第6期 1990盛群力编译：《教学过程系统分析》，《外国教育资料》1990年第3、4、5期连载盛群力：《学生学业成绩评价中的判断赋值》，《普教研究》1990年第3期盛群力等编译：《澳大利亚中学化学课程改革管窥》，《外国中小学教育》1990年第6期盛群力：《中小学教育科研的过程概述》，《浙江教育科学》1990年第12期 1989盛群力、李志强《课堂合作学习的若干研究》，《浙江教育科学》1989年第12期1988盛群力：《关于教学论研究对象的探讨》，《教育评论》1988年第3期盛群力：《当前国外课程革新述略》，《普教研究》1988年第1期盛群力执笔：《培养小学生“三自能力”实验报告》，《浙江教育科学》1988年第7期盛群力编译：《创造力研究述略》，《祝您成才》1988年第6期盛群力、李志强《教育研究八种类型译介》，《浙江教育科学》1988年第10期 研究成果:学科/专业建设2003-2006年负责浙江省重点扶植学科“课程与教学论”建设项目。2006-2007负责浙江大学教育技术学新学科建设项目。2000-2007年担任浙江大学教育技术学硕士专业学科点负责人。2000年起担任浙江大学教育科学与技术研究所所长。2005-2007年担任浙江大学现代教育技术实验室主任。2014年起期担任课程与教学基层教学组织负责人出国交流2003年3月-5月赴国际一流教学设计研究基地美国印第安纳大学教育学院访问交流。学术兼职中国教育学会教学论专业委员会常务理事中国教育学会课程研究会常务委员教育部高等学校教育技术学专业教学委员会委员（2001-2005）学术交流（讲座报告）:从2018年3月开始，主持浙江大学教师教学发展中心项目：智能时代的教学理论与方法。每月一次讲座，计划两年时间完成。每一次一个半小时。讲座地点在紫金港校区，由教师教学发展中心网上发通知和报名。讲座学习资料下载的公共邮箱为 zjueid@126.com，密码 zjueid8827。