祖慧人文学院中国语言文学· 宋史· 中国古代职官科举文献个人简介:  祖慧，女，1965年11月生。1987年毕业于浙江大学（原杭州大学）历史系文博专业，获历史学学士学位，后就职于安徽省芜湖市文化局。1989考入浙江大学历史系中国古代史专业，先后获得历史学硕士、博士学位。1995年留浙江大学古籍研究所任教至今。2005年评为教授。教学工作:开设本科生通识课2门：中国古代科举文化、中国古代改革史。开设硕博研究生课程2门：中国古代制度文化、科举文献研读。工作研究项目:在研项目：1，国家重大滚动支助项目《历代登科总录》中，负责《清代登科总录》研究。2、主持省重点项目《浙江清代进士录》研究工作。3、负责《中国历代登科人物数据库》的建设工作。4、负责《中华礼藏·礼制卷》的整理与点校工作。研究与成果:  一、研究著作  《宋代登科总录》（第二作者），广西师范大学出版社，2014年。  《宋登科记考》（第二作者），江苏教育出版社2009年。  《鄞县进士录》（第二作者），浙江古籍出版社，2010年。  《沈括评传》，中国思想家丛书，南京大学出版社，2004年。  《中国历代名状元传》，杭州出版社，2004年。二、文献整理  《大唐开元礼》点校（第二作者），浙江大学出版社，2016年。三、主要论文    《〈宋代登科总录〉与宋代状元研究》（第一作者），刊《浙江大学学报（哲社）》2017年第一期。    《宋代科举唱名与赐第与期集仪制》，载《宋学研究》第一辑，浙江大学出版社2017年。    《南宋宗室科举制度探析》，刊《历史研究》2011年第2期。    《两宋“上舍释褐”考》，刊《文史》2007年第四辑    《关于宋代童子科的几个问题》（第一作者），刊《中国史研究》2005年第四期    《文献整理中的点校失误匡正——以职官科举为中心》，刊《文献》2004年第一期    《沈括与王安石关系研究》，（刊《学术月刊》2003年第十期）    《科举制定义再商榷》（第一作者），刊《历史研究》2003年第六期    《论宋代胥吏的作用及影响》，刊《学术月刊》2002年第六期             奖励荣誉:《宋代登科记考》（417万字），获浙江省第十三届哲学社会科学优秀成果一等奖，2013年教育部社会科学优秀成果历史类二等奖。《宋代登科总录》（1080万字），获浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果奖。