祝怀新教育学院教育学· 比较教育学· 科学与技术教育· 教育管理个人简介:  祝怀新，男，浙江大学教育学院教授、教育学博士，教育管理专业博士生导师，比较教育学专业、科学与技术教育（科普教育）专业硕士生导师。兼任浙江大学成人教育研究所副所长，杭州市学习与生活促进会副会长，历任浙江大学发展规划处副处长，浙江大学继续教育管理处副处长，中华医学会继续医学教育学组副组长，华东地区高校继续教育学会理事长。学术专长为比较教育学（比较教育方法论、英国基础教育等方向）、环境教育、科学教育、教师教育、继续教育等。1999年9月至2000年8月，受国家留学基金管理委员会资助，在伦敦大学英王学院任访问学者，2003年10月至2004年1月，受德国德意志学术交流委员会资助、教育部派出，在德国卡塞尔大学任高级访问学者，曾赴英国、葡萄牙、德国、奥地利、瑞典、丹麦、韩国、泰国、南非等国及我国港澳台地区作学术访问或出席学术会议。主持或参与多项全国教育科学规划课题、教育部重点课题、国家环保总局重点课题，以及浙江省级项目和中华医学会项目等。 著有《国际环境教育的理论与实践》、《比较教育学史》、《英国基础教育》、《环境教育论》、《科学教育导论》、《环境教育的理论与实践》、《霍姆斯比较教育思想研究》、《封闭与开放：教师教育政策研究》、《面向现代化：澳大利亚高等教育研究》等学术著作，参与著有学术著作若干部，在国内外学术刊物发表有关比较教育学、环境教育、教师教育、高等教育等方面学术论文70余篇。主要学术讲座有：创新思维与现代管理、科学定位与大学战略发展、教师文化：学校发展的软实力、以专业化为导向 提升教师综合素质、比较与反思：英国基础教育课程改革与发展、欧美幼儿教育的改革与发展、从英国公学的发展轨迹看私立学校的生存之道、创新与思维：职业技能人才综合能力培养等。承担系统科学与教育、专业英语、环境教育导论、国际与比较教育学、国际教育改革与发展、教育管理比较研究、西方教育思潮专题等本科生课程，承担比较教育方法与前沿、比较教育学史、环境教育比较研究、科学教育比较研究、科学教育导论、科普教育概论、教师教育比较研究、可持续发展与教育、高等教育哲学等硕、博士研究生学位课程的教学任务。曾获教育部第二届教育科学优秀成果一等奖、教育部第二届人文社会科学研究成果三等奖、浙江省社联青年社会科学优秀成果奖、浙江省人民政府第十一届哲学社会科学优秀成果三等奖等。教学与课程:比较教育学前沿与方法（博士研究生）比较教育学史（硕士研究生）科学教育学（硕士研究生）科学教育比较研究（硕士研究生）教师教育比较研究（硕士研究生）可持续发展与教育（硕士研究生）环境教育的理论与实践（硕士研究生）高等教育哲学（硕士研究生）教育评价学（教育硕士生）比较教育学（教育硕士）国际教育改革与发展（普通高校本科生）国际与比较教育学（普通高校本科生）教育管理的比较研究（普通高校本科生）环境教育导论（普通高校本科生）系统科学与教育（普通高校本科生）西方教育思潮专题（普通高校本科生）当代国际教育发展（普通高校本科生）欧美教育文献读讲(专业英语C)（普通高校本科生）专业英语（普通高校本科生）现代管理学（成人教育本专科生）教育评价学（成人教育本专科生）研究与成果:论文Environment Education in The peoples Republic of China....   Australian Journal of Environmental Education  2000-6面向可持续发展：环境教育新理念   教育理论与实践  2001-12Education for sustainable development:a Sino-English.....   浙江大学学报（英文版）  2001-3英国绿色学校发展策略分析   外国中小学教育  2001-6今日英国公学的办学特色   比较教育研究  2002-12南非学校环境教育政策与策略评析   外国教育研究  2002-5论科学哲学与霍姆斯比较教育方法论比较教育研究  2002-4民族性概念与霍姆斯比较教育方法论   浙江大学学报  2002-1顺应全球化：发展中国家高等教育的变迁与改革   高等教育研究(武汉)  2002-3无边界高等教育及其资格认证   高等教育研究(武汉)  2002-1澳大利亚私立高等教育的发展及启示   教育发展研究  2002-1哥伦比亚教育券述评   比较教育研究  2003-6荷兰高等教育质量保障机制探析   中国高教研究  2003-10德国环境教育政策与实践探析   全球教育展望(原名：外国教育资料)  2003-6新加坡教师专业化发展保障制度评析   教师教育研究(原名：高等师范教育研究)  2004-11德国教师教育专业化发展探析   比较教育研究  2004-10瑞典中小学教师教育政策探析   外国中小学教育  2004-7西班牙环境教育的政策与实践探析   外国教育研究  2004-4澳大利亚大学教育券制的设想与论争   高等教育研究(武汉)  2004-3香港学校环境教育政策与实践探析   比较教育研究  2004-1澳大利亚高等教育资助制度改革新策略   高等教育研究(武汉)  2005-6瑞典环境教育政策与实践探析   外国教育研究  2005-3英国教师教育策略探析   全球教育展望(原名：外国教育资料)  2005-3基于环境学习的基础教育质量观   课程、教材、教法  2005-2澳大利亚联邦政府公助私学策略探析   教育发展研究  2005-11面向可持续发展的墨西哥教育改革   拉丁美洲研究  2005-6澳大利亚联邦政府私学公助模式探析   比较教育研究  2005-11瑞典中小学可持续发展教育的政策与实践   外国中小学教育  2005-9澳大利亚以质量为本的教师教育政策   外国教育研究  2005-4澳大利亚新南威尔士州学校环境教育的政策和实践   环境教育  2006-1澳大利亚南昆士兰大学远程高等教育探析   中国远程教育(原名：中国电大教育)  2006-11关注科技、社会与环境：加拿大科学课程模式探析   比较教育研究  2006-7南非“以结果为本的教育”课程模式探析   外国教育研究  2006-4可持续学校：澳大利亚环境教育的新发展   外国教育研究  2006-2北卡罗莱纳大学招生规划探析   高校教育管理  2007-5论霍姆斯比较教育资料分类学体系的建构   浙江教育学院学报  2007-4新西兰课程改革新动向——新课程计划草案解析   基础教育参考  2007-420世纪80年代以来新西兰高等教育资助策略探析   外国教育研究  2007-9南非私立高等教育质量保障机制探析   外国教育研究  2007-5UNESCO艾滋病预防教育策略初探   比较教育研究  2007-6澳大利亚私立学校的发展概况   外国教育研究  2007-4日本教师资格更新制浅析   比较教育研究  2007-2西方教育思想史的有限螺旋式发展   湖北社会科学  2009-6美国研究型大学教育学院人才培养模式探析－以哈佛、斯坦福大学为例   高等教育研究(武汉)   2009-5英国教师培训管理体系改革探析   西南大学学报(社会科学版)  2009-3美国科学荣誉学会的“博士后教育调查”解读   比较教育研究  2009-4英国开放大学课程质量保障体系探析   文教资料  2010-4“为美国而教”计划的实施与影响   外国教育研究  2010-10“为创新而教”:美国促进科学教育的新途径   浙江外国语学院学报  2011   -2论大学继续教育管理者专业化发展   职业技术教育  2011-10“角逐卓越”:美国奥巴马政府中小学教育改革新动向   外国中小学教育     2011-2“角逐卓越”：美国奥巴马政府中小学教育改革新动向   中国人民大学报刊复印资料(全文复印)  2011-6“为创新而教”：美国促进科学教育的新途径   浙江外国语学院学报  2011-2终身学习背景下研究型大学继续教育也只能探析   职业技术教育  2013-34丹麦成人学习行动计划探析   成人教育  2014-3英国中小学国家课程体系中的性教育探析   比较教育研究  2014-1英国小学科学新课程改革探究   外国中小学教育  2015-1泰国政府在私立高等教育发展中的角色探析   浙江树人大学学报(人文社会科学)  2016-6印度新中等教育职业化计划探析   世界教育信息  2016-5苏格兰基础教育阶段可持续发展教育探析   外国教育研究  2016-3德国文理中学学制改革困境与趋势   比较教育研究  2017-1高校网络教育教师的执教动机及行为如何产生——一项基于期望价值理论的质性研究   远程教育杂志  2017-1以色列中小学环境教育多元化途径探析 比较教育研究 2018-6专著比较教育学史19981100国际环境教育的理论与实践19990300英国教育20001200环境教育论20020926幼儿环境素质教育（基础教育阶段环境教育丛书，主编）20030320小学环境素质教育（基础教育阶段环境教育丛书，主编）20030213 初中环境素质教育（基础教育阶段环境教育丛书，主编）20030919高中环境素质教育（基础教育阶段环境教育丛书，主编）20030515环境教育教学方法及应用（基础教育阶段环境教育丛书，主编）20030320科学教育导论20050500中学科学教育的理论与实践（总主编）20050501小学科学教育的理论与实践（总主编）20050501幼儿园科学教育的理论与实践（总主编）20050501环境教育的理论与实践2005-07-01 00:00:00.0英国基础教育20030201现代学校制度探索20030100环境教育的理论与实践20050700封闭与开放：教师教育政策研究 20070400霍姆斯比较教育思想研究 20071200面向现代化：澳大利亚高等教育研究 20091200 研究项目中英环境教育的比较研究浙江省教育厅 20020401环境教育的理论与实验全国教育科学规划领导小组办公室 20020420初中环境教育的理论与实验企事业单位委托研究项目 20021201中欧环境教育的比较研究教育部 20031201中欧环境教育的比较研究教育部人文社会科学研究项目 20041201幼儿环境素质教育企事业单位委托研究项目 20041201研究性学习与高中环境教育企事业单位委托研究项目 20041201可持续发展背景下的现代教育理念探索高等学校校内人文社会科学研究项目 2005090科学教育的理论与实践企事业单位委托研究项目20051231中国绿色学校发展策略和运行管理研究省市自治区社科研究项目 20060630教育管理比较研究安吉县教育局 20071008核电科普成效评价研究中央其他政府部门 20161201学术交流（讲座报告）:创新思维与现代管理（博弈论视角下的创新思维与管理）心理调适与身心健康（压力管理与阳光心态）科学定位与大学战略发展教师文化：高校发展的软实力与正能量教师文化：中小学发展的软实力与正能量以专业化为导向，提升教师综合素质基础教育的改革与发展比较与反思：英国基础教育课程改革与发展创新教育与创新人才培养创新与思维：职业技能人才综合能力培养欧美幼儿教育的改革与发展从英国公学的发展轨迹看私立学校的生存之道奖励荣誉:教育部第二届教育科学优秀成果一等奖教育部第二届人文社会科学研究成果三等奖浙江省社联青年社会科学优秀成果奖浙江省人民政府第十一届哲学社会科学优秀成果三等奖