秦佳乐附属妇产科医院临床医学· 超声影像诊断学· 低强度超声治疗个人简介:被列为浙江省第三批“医坛新秀“培养对象。从事超声临床、教学和科研工作十余年，具有丰富的理论和实践经验。曾留学美国斯坦福大学医学院从事肿瘤分子影像学研究和临床应用，主持科研项目6项，其中国家级1项、省部级1项和地局级4项，在研科研经费41.5万元。在国内外各类学术期刊以第一身份发表论文7篇，其中SCI5篇，国内一级期刊1篇。获国家实用新型专利1项，参与编写《Therapeutic Ultrasound》等多部国内外书籍，多次应邀参加国际妇产科超声年会（ISUOG）、北美放射年会（RSNA）等行业顶级国际会议做大会发言。 社会职务:1.  国际妇产科超声协会中国分会青年委员会委员2.  中国医师协会超声分会分子影像和人工智能专委会委员3.  中国医学影像技术研究会超声分会妇产科专业会青年委员4.  浙江医学会超声分会青年委员会副主任委员5.  浙江省数理医学学会精准超声介入与智能诊断专业委员会青年委员会副主任委员6.浙江省预防医学会第一届盆底功能障碍防治专业委员会委员7.  浙江省科技专家库专家组成员8.  浙江省产前诊断中心专家组成员9.  医院国家临床重点专科学科骨干10.《PloS One》和《临床超声杂志》等杂志审稿人