程亮先进技术研究院机械工程· 飞机数字化装配· 先进复合材料构件成型技术及装备个人简介:2014年毕业于浙江大学机械系，获工学博士学位，2015年至2017年在浙江大学航空航天学院工程力学系从事博士后研究工作，2017年进入浙江大学先进技术研究院。主要从事飞机数字化装配协调理论及方法、飞机数字化装配软件架构及系统集成、高性能复合材料构件成型制造技术及装备等方面的研究。近年来，主持了浙江省先进制造技术重点实验室青年人才基金项目、中国博士后基金面上项目、中央高校基本科研业务费项目，作为主要人员先后参与了飞机数字化装配重大课题、国家自然科学基金、浙江省科技厅项目等多个科研项目，在《Assembly Automation》、《Industrial Robot》、《机械工程学报》等国内外期刊发表论文多篇，获中国机械工业技术进步一等奖1项。教学与课程:软件开发技术，助教科研:某型号机翼自动化装配系统，2015研究与成果:中国机械工业科学技术奖，一等奖，飞机自动化装配成套工艺装备及集成应用，2017，11/15一种用于飞机数字化装配的自动化测量方法，发明专利，CN201410113451.6，2/8研究所:航空制造工程研究所成立于2017年，建有教育部飞机数字化装配技术重点实验室和浙江省先进制造技术重点实验室，设有“军工制造及其自动化”国防特色学科，所属机械工程学科为国家重点学科。同时，研究所建有浙江大学首批科技创新团队“飞机数字化装配技术创新团队”，拥有一支多学科交叉的学术梯队。研究所面向航空、航天、船舶等国家高端装备制造领域的重大战略需求，围绕飞机自动化装配、复合材料构件制造领域的基础科学问题和学科前沿，在强化机械、力学、控制、信息、材料等多学科交叉融合的基础上，开展飞机自动化装配基础理论创新、关键技术突破、工艺装备研制及系统集成应用研究，促进成果转化，引领行业发展。近年来，研究所与航空工业成飞、西飞、沈飞、陕飞、中国商飞等主机厂紧密合作，承担了国家科技支撑计划、工信部民机专项、型号工程等多项国家级重大科研项目，累计科研经费超10亿元，研制了17条飞机自动化装配系统和2条飞机总装配移动生产线，全部成功应用于我国运-20、歼-20、ARJ21等9个重点型号飞机的研制和批量生产，创造了巨大的经济和社会效益。研究成果先后获2012年教育部技术发明一等奖、2013年国家技术发明二等奖、2017年中国机械工业科学技术奖一等奖等多项科技奖励。中国航空工业集团评价研究所工作“推动了我国飞机装配模式的颠覆性变革，是我国飞机制造领域近十年来最具影响力的原创成果，彻底打破了西方发达国家的技术封锁和市场垄断，为我国飞机制造技术跨越式发展和国防建设做出了重大贡献”。