程浩附属邵逸夫医院 | 医学院临床医学· 皮肤病与性病学· 变态反应性疾病· 性传播性疾病的干预· 肿瘤病毒的免疫学机制个人简介:简历：1979-84:南京医科大学临床医学，获学士学位    1984-87 浙江医科大学获硕士学位  1996-2000: 浙江大学医学院博士研究生，获博士学位  1991-1992:德国吕贝克医科大学皮肤病医院访问学者  1997-1998：澳大利亚昆士兰大学免疫与癌症研究中心，合作研究  1998-1999：在德国癌症研究中心的应用肿瘤病毒所，博士后  2002、2009：德国癌症研究中心应用肿瘤病毒所 客座科学家从事皮肤病与性病学的临床、教学和科研工作数十年。具有很好的敬业精神和丰富的临床工作经验，擅长皮肤病理诊断，对过敏性皮肤病、结缔组织病以及性病尤其是尖锐湿疣的诊治和研究有独到之处。  1991-1992年赴德国吕贝克医科大学皮肤病医院进修，学习皮肤病理、免疫组化和黑素细胞的光生物学研究等。1997-1998年赴澳大利亚昆士兰大学免疫与癌症研究中心进行人类乳头瘤病毒的病毒样颗粒的研制、抗原呈递和免疫学特性的研究。1998-1999年在德国癌症研究中心的应用肿瘤病毒所做博士后研究，主要研究乳头瘤病毒感染对细胞外刺激引发的角质形成细胞信号传导的影响。  2002年和2009年短期在德国癌症研究中心的应用肿瘤病毒所做客座科学家进行HPV致病机制研究。 近年发表论文50余篇，其中SCI收录论文10篇。    近年承担主要课题：浙江省卫生厅科研基金、浙江省教委科研基金、中国科学院科研基金和浙江省科技开发科研基金、国家教育部留学启动基金、浙江省自然科学基金项目、国家自然科学基金项目、浙江省151人才基金、浙江省创世纪卫生人才基金、国家教育部重点科研基金、以及杭州市科技局科研基金。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....