程早霞马克思主义学院马克思主义理论· 中国近现代史基本问题· 大众传媒与思想政治教育· 国际关系中的涉藏问题个人简介:2005.7- 至今 浙江大学马克思主义学院教授、博士生导师1990.8-2005.7 哈尔滨工程大学讲师、副教授、教授（二级教授）、博士生导师，黑龙江省“龙江学者”特聘教授2005.9-2009.7 东北师范大学历史文化学院读博，获历史学博士学位1987.9-1990.7 黑龙江大学历史系读研，获历史学硕士学位1983.9-1987.7 黑龙江大学历史系读本科，获历史学学士学位2013.9-2013.10 美国加州大学伯克利分校短期培训2007.11-2008.11 获国家留学基金在美国凯斯西储大学西藏研究中心做访问学者2000.9-2001.9 获国家留学基金在美国哥伦比亚大学东亚所做访问学者教学与课程:1. 博士公共课《中国马克思主义与当代》2. 博士专业基础课《博士生专业外语》 3. 博士专业方向课《国际关系中的涉藏问题研究》 4. 硕士专业课《中国近现代政治思想史》 5. 硕士专业方向课《中外关系中的涉藏问题》 6. 本科公共理论课《中国近现代史纲要》科研:完成科研项目：    1. 国家社科基金重点项目《劳威尔·托马斯西藏之旅与美国的西藏话语研究》2014-2017    2. 国家社科基金一般项目《美国传统主流媒体与中国西藏》2009-2012    3. 国家社科基金一般项目《美国情报机构与中国西藏》2004-2008    4. 教育部人文社科基金一般项目《中国边疆安全与美国因素——以西藏、新疆、内外蒙古为例》2009-2012    5. 教育部人文社科基金党建专项《中国共产党和平解放西藏的历史经验》2011-2012    6. 中国博士后科学基金第5批特别资助项目《达赖喇嘛西藏问题国际化的历史与现实》2012-2013    7. 中国博士后科学基金第50批面上项目《美国传统主流媒体的西藏观——以<纽约时报>为例》2011-2012    8. 黑龙江省教育厅面上项目《美国对华政策与西藏问题》2002-2004研究与成果:     主要论文：1.《1949年前后中情局谍员秘密入藏探析》，《历史研究》2009.5  人大复印资料《中国现代史》全文转载，《中国社会科学报》、《环球时报》部分转载。2.《中国学界对美国插手西藏问题的研究》，《世界历史》2011.53.《美国中央情报局与中国西藏》，《中国边疆史地研究》2004.1  人大复印资料《中国现代史》2004.8全文转载，中国冷战网全文转载。4.《1950年美国媒体对马克南入藏事件的报道剖析》，《当代中国史研究》  2012.2 5.《十七条协议签订前后美国秘密策动达赖出逃历史探析》，《中共党史研究》2007.2 《新华文摘》2007.11全文转载。《文摘报》摘编，中国共产党新闻网、中国光明网、中国冷战网等全文转载。6.《美国对中国西藏政策的历史演变》，《国际论坛》2011.57.《五十年代美国的西藏政策及其秘密行动》，《史林》，2008.2 人大复印资料《世界史》2008.7全文转载。中国冷战网转载。8.《美国学界对中美关系中“西藏问题”的研究评介》，《中国藏学》2003.29.《西藏和平解放前后<纽约时报>对中国西藏的报道探析》，《当代中国史研究》2015.310.《冷战时期的美国对华秘密战》，《学习与探索》2007.2 人大复印资料《世界史》2007.10全文转载11.《新中国成立前后<纽约时报>对中国西藏的报道探析》，《党的文献》2014.612.Historical Changes of the United Sates Policy Toward Tibet Frontiers of History in China （《中国历史学前沿》） 2010.613.《西藏和平解放前后<纽约时报>对中国西藏的报道探析》，《当代中国史研究》2015.3      出版著作：     1. 编著《美国外交政策——兼论美国对华政策与西藏问题》（双语），哈尔滨工程大学出版社，2004年。     2. 参著《美国国会与中美关系》一书中 “美国国会与西藏问题”部分，时事出版社，2004年。     3. 主编《世纪之交的中国与世界》，哈尔滨工程大学出版社，2000年。     4. 主编《国情·国策·外交》，哈尔滨工程大学出版社，2001年。     5. 专著《雪域谍云——美国的西藏政策及其秘密行动》，哈尔滨工程大学出版社，2015年。成果获奖:1. 科研课题《美国传统主流媒体与中国西藏》获得黑龙江省第十六届社会科学优秀科研成果一等奖 20152. 论文《1949年前后中情局谍员秘密入藏探析》获得黑龙江省第十五届社会科学优秀科研成果一等奖 20133. 科研课题《美国情报机构与中国西藏》获得黑龙江省第十四届社会科学优秀科研成果一等奖 20114. 论文《1949年前后美国中情局谍员秘密入藏探析》获得黑龙江省高校人文社会科学研究成果一等奖 20115. 科研项目《美国情报机构与中国西藏》获得黑龙江省高校人文社科研究成果一等奖 20106. 论文《美国中央情报局与中国西藏》获得黑龙江省高校人文社会科学研究成果一等奖 2006获得荣誉:国务院政府特殊津贴专家全国高校思想政治理论课教师2017年度影响力人物提名黑龙江省六个一“文化名家”称号黑龙江省优秀教师工业与信息化部“工信先锋”称号国防科工委“优秀思想政治工作者”黑龙江省优秀归国留学人员报国奖哈尔滨工程大学十佳教师，教书育人先进个人学术兼职:教育部“长江学者”通讯评审专家国家社科基金项目通讯评审、鉴定专家中国美国史研究会理事浙江省当代国际问题研究会常务理事央视网特约评论员《国际安全研究》期刊特约审稿人浙江大学马克思主义学院学术委员会委员