程翼宇药学院药学· 医药工业人工智能与大数据科技· 药品智能制造工程理论与技术· 药品质量分析与管控技术个人简介:毕业于浙江大学生物化学工程专业，获博士学位。为浙江大学首批求是特聘教授、享受国务院特殊津贴专家、天津市人民政府特聘专家、浙江省有突出贡献中青年专家。现任国家药典委员会执委、委员、药品标准物质专业委员会主任，中华中医药学会中药制药工程分会主任、中国药品监督管理研究会药品标准管理专业委员会副主任、中华中医药学会中医药信息学分会副主任，《中国中药杂志》等5家学刊编委。1986年起从事人工智能、制药工程与医药分析等多学科交叉综合研究，1992年创办浙江大学智能信息工程研究所、2003年组建浙江大学药物信息学研究所。创新提出医药分析信息学、药品质量控制工程学、数字制药工程设计方法以及智慧制药技术策略，带领团队建立信息化、网络化、智能化制药平台，引领了我国先进制药技术升级，并以高科技与传统工艺相融合推动了中药工程科技创新发展，相关成果先后荣获国家科技进步一等奖2项及二等奖1项。培养毕业研究生50余人（包括我国首位外国留学生药物分析学博士和浙江省首位药学博士），指导6位研究生获浙江省优秀博士或硕士学位论文，3位博士生被评为全国百篇优秀博士学位论文提名论文。    教学与课程:  1. 研究生课程《医药大数据科技》 2. 研究生课程《现代中药学概论》 3. 本科生课程《药事管理》研究与成果:      1986年起从事人工智能、制药工程与医药分析等多学科交叉综合研究，主持研究完成973计划、国家科技重大专项、国家自然科学基金重点项目等国家级重大课题12项，发表论文200余篇（其中被SCI收录190余篇，SCI它引3000余次），出版学术著作3部，获国家发明专利及软件著作权120余项。先后荣获国家科技进步一等奖2项（排名第二及第五）、国家科技进步二等奖1项（排名第一），并领衔获省部级科技奖10余项。 