程锦机械工程学院机械工程· 复杂装备数字化设计· 复杂结构不确定优化· 复杂工程信息可视化个人简介:   作为负责人承担国家自然科学基金项目3项，国家科技重大专项子课题1项，国家重点研发计划子课题1项，浙江省自然科学基金项目2项，参与国家重点基础研究发展计划项目、国家自然科学基金重点项目、国家863计划项目、浙江省重点研发计划项目、中国工程院咨询研究项目等多项。作为主要成员获国家科技进步二等奖、教育部自然科学一等奖与浙江省科技进步一等奖，在国内外重要学术期刊发表论文50余篇，其中SCI收录20余篇；以第一完成人获国家发明专利授权8项、软件著作权5项。工作研究项目:国家自然科学基金面上项目“考虑性能均衡的复杂装备关键部件结构非概率稳健设计”，负责。 国家自然科学基金面上项目“基于多尺度动态特性的机械结构不确定性优化设计理论、方法及其应用研究”，负责。 国家自然科学基金青年基金项目“基于智能计算的复杂产品注塑工艺稳健优化设计研究”，负责。国家重点研发计划子课题“气体制备节能技术系统集成应用”，负责。 国家科技重大专项子课题“3000kN宽台面双驱四点超精密高速压力机数字化设计研究”，负责。浙江省自然科学基金项目“考虑多源不确定性的高速冲压装备增效设计研究”，负责。浙江省自然科学基金项目“基于多尺度耦合的注塑模进化设计研究”，负责。浙江省教育厅科研项目“基于动态耦合反馈和多尺度可视分析的注塑模进化设计”，负责。 浙江大学自主科研计划项目“复杂装备可靠性稳健设计关键技术研究”，负责。浙江大学自主科研计划项目 “基于不确定性的产品结构优化设计”，负责。微系统与微结构制造教育部重点实验室开放课题“复杂装备关键部件热力耦合分析与结构优化设计”，负责。国家自然科学基金面上项目“大数据驱动的产品精确设计理论、方法及其应用研究”，主参。国家自然科学基金应急管理项目“复杂机电装备创新设计基础理论的发展战略研究”，主参。国家重点基础研究发展计划课题“复杂工况多机组多变量关联设计理论”，主参。浙江省重点研发计划项目“高端装备设计制造与服役虚拟现实仿真关键技术研究与应用-高端机电装备虚拟现实仿真关键技术研究与应用”，主参。国家863计划重点项目“面向工艺需求的复杂装备方案设计平台技术与系统”，主参。 国家自然科学基金重点项目“复杂产品虚拟样机多领域集成建模和协同模拟分析研究”，主参。中国工程院咨询研究项目“从数字制造到智能制造的技术途径”，主参。中国工程院咨询研究项目“提高我国产品自主设计能力的共性关键技术发展战略研究”，主参。 浙江省重点创新团队课题“复杂产品成型工艺优化及质量控制”，主参。 浙江省博士后科研项目择优资助“基于智能计算的注塑模优化设计技术研究”，负责。企业委托项目“核电1300MW汽轮发电机定子端部绕组的锥环固定结构动力特性研究”，负责。浙江大学青年教师交叉研究种子基金“大型汽轮发电机定子端部绕组固定结构的动力优化设计”，负责。浙江省重大科技攻关项目“立体停车库数字化设计、制造和管理综合集成平台的开发与应用”，主参。杭州市重大科技攻关项目“新一代建筑电器设计制造平台及系列产品开发”，主参。国家973重点基础研究发展规划子课题“面向产品创新开发的虚拟设计平台，主参。 宁波市软科学研究项目“打造先进五金机械制造业基地研究”，主参。宁波市软科学研究项目“打造先进汽配制造业基地研究”，主参。 教学工作:《工程图学》（本科生公共基础课）《机械制图及CAD基础》（机械类/近机械类本科生必修课）  奖励荣誉:国家科技进步二等奖：基于智能计算的产品概念设计与虚拟样机技术研究及应用，2006。国家科技进步二等奖：大批量定制的技术体系及其在国产重要装备设计中的应用研究，2004。教育部自然科学一等奖：工程信息与过渡状态可视化理论、方法及其应用研究，2003。浙江省科技进步一等奖：超薄壁高精度弯曲成形装备关键技术及工程应用，2017。宁波市科技进步二等奖：3000kN宽台面双驱四点超精密高速压力机，2017。宁波市科技进步三等奖：打造先进汽配制造业基地研究，2006。浙江大学优秀班主任，2012。浙江大学蓝田学园优秀班主任，2011。浙江大学机械工程学院优秀党务工作者，2016。