章华经济学院应用经济学· 区域金融与金融创新· 互联网金融· 绿色金融个人简介:章华，浙大经济学院副教授，经济学博士。浙江大学金融研究院院长助理，浙江大学期货与证券研究所副所长。1993年进入浙江大学工业外贸专业学习，先后获得工学学士和经济学博士，2003年博士毕业留校任教。曾受德国学术交流中心（DAAD）资助，赴德国维藤大学进行短期合作研究。主要研究领域：区域金融、互联网金融、绿色金融和制度与演化经济学。研究方面，近年来更多关注与我省金融发展和区域金融创新相关的重大问题，积极从事金融政策咨询方面的研究。作为项目主要成员参与了《浙江省“十二五”金融业发展规划》以及《浙江省金融产业发展规划（2016-2020）》的研究工作，其成果被省政府采纳成为政策意见实施。作为项目负责人承担多项国家、省部级研究课题和政府、企业咨询课题，涉及区域金融发展规划、上市公司管理、村镇银行、产业升级与金融支持、宏观经济与区域经济发展等。教学方面，曾获浙江大学青年教师教学技能比赛一等奖，所承担的《金融学》、《中级微观经济学》等课程深受学生欢迎，教学评价全优，多次为金融机构、大型国企领导、企业总裁班等授课，并作为演讲嘉宾参与金融论坛，曾多次受邀为浙大所有新教工进行教学技能培训。全身心关心学生成长，两次获得校级优秀班主任。社会服务方面，作为金融研究院理事会秘书长和学术委员会秘书，负责金融研究院各类课题的申报管理、政策咨询会和咨询要报、金融研究院官方微信以及各理事单位的服务工作。工作研究项目: 1.      《认知模式与制度演化》，浙江省哲学社会科学规划办公室，2004年。2.      《稳步推进人民币汇率形成机制改革研究》子课题负责人，国家社科基金重大项目， 10&ZD034， 2010年。3.      《慈溪市创建金融创新示范市规划》，慈溪市人民政府，2010年。4.      《德清县创建金融创新示范县规划》，德清县人民政府，2010年。5.      《产业转型升级的金融支持研究：以浙江省为例》，教育部基地重大项目，2011年。6.      《江干区金融产业发展规划》，江干区人民政府，2012年。7.      《浙江省金融产业发展规划（2015-2020）》，浙江省金融办，2014年。8.      《东阳市“十三五”金融业发展规划》，东阳市人民政府，2015年。9.      《柯桥区“十三五”金融业发展规划》，柯桥区人民政府，2015年。10. 《赣州市中小企业直接融资渠道优化研究》，赣州市金融工作局，2016年。11. 《安吉县绿色金融发展规划（2017-2020）》，安吉县金融办，2016年。12.  《互联网黄金金融创新模式研究》 浙江黄金宝投资股份有限公司 2017。13. 《2017年度浙商最信赖金融机构评价研究》 浙江浙商传媒有限公司，2017。14. 《提升杭州服务业国际化水平 推动国际高端服务业发展研究》，杭州市政协、杭州市发改委，2018。教学与课程:长期开设金融学和中级微观经济学课程，课程评价优秀。1、金融学（普通高校本科生）2、中级微观经济学（普通高校本科生）科研:1.      《认知模式与制度演化》，浙江省哲学社会科学规划办公室，2004年。2.      《稳步推进人民币汇率形成机制改革研究》子课题负责人，国家社科基金重大项目， 10&ZD034， 2010年。3.      《慈溪市创建金融创新示范市规划》，慈溪市人民政府，2010年。4.      《德清县创建金融创新示范县规划》，德清县人民政府，2010年。5.      《产业转型升级的金融支持研究：以浙江省为例》，教育部基地重大项目，11JJD790054， 2011年。6.      《江干区金融产业发展规划》，江干区人民政府，2012年。7.      《浙江省金融产业发展规划（2015-2020）》，浙江省金融办，2014年。8.      《东阳市“十三五”金融业发展规划》，东阳市人民政府，2015年。9.      《柯桥区“十三五”金融业发展规划》，柯桥区人民政府，2015年。10. 《赣州市中小企业直接融资渠道优化研究》，赣州市金融工作局，2016年。11. 《安吉县绿色金融发展规划（2017-2020）》，安吉县金融办，2016年。12.  《互联网黄金金融创新模式研究》 浙江黄金宝投资股份有限公司 2017。13. 《2017年度浙商最信赖金融机构评价研究》 浙江浙商传媒有限公司，2017。14. 《提升杭州服务业国际化水平 推动国际高端服务业发展研究》，杭州市政协、杭州市发改委，2018。研究与成果:1、《浙江省金融发展报告蓝皮书》，2010-2017各年主编，浙江大学出版社。2、AFR咨询要报《构建中小企业融资新机制》，2015年第3期，获省领导批示。3、AFR咨询要报《特朗普政府的能源政策及经济政策走向》2017年第1期，获省领导批示。4、《宏观经济不确定性与银行信贷行为》，《浙江金融》，2014年第5期。5、Technology Spillovers of Foreign Direct Investments at Regional Differences: Evidence from Chinese Provinces by Zhang Hua; Fu Guo-Dong ; Lu Jin-Ray，Working Paper，2015.6、Media sentiment institutional investors and probability of stock price crash: evidence from Chinese stock markets ACCOUNTING AND FINANCE 2017-12 57 5 1635-1670 SSCI.奖励荣誉:1.      2004-2005年度优秀班主任2.      2008年度第五届浙江大学青年教师教学技能比赛一等奖3.      2008年浙江大学十佳青年岗位能手4.      2014年度浙大校级优秀班主任5.      2016年度经济学院优秀硕士学位论文指导老师6.      2016年度浙大经济学院先进工作者7.      2017年浙江大学第七届“五好”导学团队成员8.      2017年经济学院首届优质教学奖