章明奎环境与资源学院农业资源与环境· 污染元素的土壤生物地球化学· 耕地质量评价与管理、土壤地理学个人简介:博士，教授，博士生导师。主要从事重金属等污染物的土壤生物地球化学、耕地质量评价与管理和土壤发生与分类等方面的研究。1985年获原浙江农业大学土壤与农业化学学士学位；1988年和1991年分别获原浙江农业大学土壤学硕士和博士学位；1991年进入浙江大学环境与资源学院工作。1996在英国MACAULAY土地利用研究所高访从事土壤粘土矿物研究； 2000年至2003年在美国University of Florida 博士后研究，主要从事农田BMP工作。目前担任中国土壤学会土壤地理专业委员会副主任，兼任《土壤学报》、《土壤通报》、《中国农业科学》、《Journal of Integrative Agriculture》、《茶叶科学》、《浙江大学（农业与生命科学版）》、《浙江农业学报》、环境污染与防治》、《环境科学研究》等刊物的编委。教学与课程:讲授农业资源与环境专业本科生《资源调查与评价》和《土水资源调查与改良利用实习》，硕士研究生《土壤地理与调查技术》和博士研究生《土地（土壤）资源可持续利用》等课程。独著有《资源调查与评价》（普通高等教育农业部“十二五”规划教材，全国高等农林院校“十二五”规划教材，中国农业出版社）和《土壤地理学与土壤调查技术》（中国农业科学技术出版社）等教材。工作研究项目:近年完成和正在进行的部分科研项目：1、国家重点研发计划课题“地质高背景农田重金属污染风险评价与防控体系”（2017-2020），主持。2、国家自然科学基金“水耕人为土诊断层/诊断特性的空间分布规律与田间识别模式研究“（2016-2019），主持。3、国家科技基础性工作专项课题“贵州省土系调查与土系志编制“（2015-2018），主持。4、国家科技基础性工作专项课题“福建省土系调查与《中国土系志.福建卷》编制“（2009-2013），主持。5、国家科技计划课题专题“东南城郊环保型集约化生态高值农业模式研究与示范“（2014-2017），负责。6、国家科技计划课题专题 “长江三角洲城市群郊区特色循环农业系统技术集成与示范“专题（2008-2010），负责。7、桐庐县农业和林业局项目“桐庐县农田土壤重金属污染治理技术研究试验与示范”（2017-2018），主持。8、国家自然科学基金“兽用抗生素在农田土壤中的活性及其在蔬菜中的积累与生理效应”（2010-2013），主持。9、国家自然科学基金“水耕人为土返旱后土壤发生学性质的演变及其诊断分类研究”（2011-2012），主持。10、国家自然科学基金“污染土壤颗粒态有机质中重金属富集的界面过程和机理研究”（2005-2007），主持。11、浙江省自然科学人材基金“浙江省污染土壤重金属的释放规律及其对水质安全影响的诊断研究与应用”（2007-2009），主持。研究与成果:在国内外核心刊物上发表论文350余篇，其中SCI/EI收录论文50余篇；著有《浙江省土系概论》（2000）、《杭州城市土壤研究》（2006）、《农业系统中氮磷的最佳管理实践》（2008）、《中国土系志-福建卷》（2018）和《中国土系志-浙江卷》（2018）等著作。2000年、2005年和2011年分别获浙江省科技进步二等奖各1项（排名分别为第四、第四、第二）。