章爱斌附属第一医院 | 医学院临床医学外科学，普外科肝脏干细胞基础研究个人简介:1995年毕业于原浙江医科大学临床医学系。2005年取得浙江大学医学院博士学位，其中2002-2003年于香港大学外科学系做高级访问学者。2008-2010年于澳大利亚西澳大学从事博士后研究。从业20余年，长期从事肝胆胰疾病及肝脏移植的临床和基础研究工作，对肝胆胰肿瘤及其他相关疾病的诊治有丰富的经验。主持多项国家自然科学基金和省自然科学基金的研究工作。在国内外学术期刊发表论文20余篇。 教学与课程: 日常带教见习生、实习生、留学生、规范化培训住院医师。 积极参与浙医一院及浙江大学的各种课程。研究与成果: 1.Laparoscopic versus open distal pancreatectomy for pancreatic ductal adenocarcinoma: a single-center experience.J Zhejiang Univ Sci B / 2017-062.Cancer-associated fibroblasts promote M2 polarization of macrophages in pancreatic ductal adenocarcinoma.Cancer Med / 2017-013.Prognostic significance of regulatory T lymphocytes in patients with hepatocellular carcinoma.J Zhejiang Univ- Sci B  / 2016-12科研: 主持课题：1.mTOR抑制剂everolimus对干细胞样肝癌细胞亚群的作用及其机制研究 省级自然科学基金项目2.EpCAM和CD44作为人肝癌干细胞表面标记物的研究 省级自然科学基金项目 