章红新外国语言文化与国际交流学院外国语言文学计量语言学、依存句法、协同语言学个人简介:浙江大学外国语言文化与国际交流学院高级讲师。研究兴趣为计量语言学、依存语法和协同语言学，在Journal of Linguistics、Discourse Analysis、Text & Talk、Journal of Quantitative Linguistics等期刊上发表论文多篇。简历：1997湖南师范大学外国语学院英语教育专业本科毕业，1997-1999 任教于北京。2000开始就读于浙江大学外国语学院外国语言学与应用语言学专业，攻读硕士学位。研究方向为计算机辅助语言教学。2003年研究生毕业后就职于浙江大学外国语言文化与国际交流学院（原外国语学院），担任大学英语教师。2008-2009学年，在美国Iowa州Central College担任汉语老师。2015.2-2016.2， 在德国特里尔大学Uni Trier交流访问，教授“句法分析”课程。发表论文:1) Zhang Hongxin & Liu Haitao. (2013). Review of Igor A. Melčuk Semantics. From meaning to text. Volume 1. (John Benjamins 2012). Journal of Linguistics. 2013 (3): 710-715.（SSCI，A&HCI 收录）2) Gao Song Zhang Hongxin & Liu Haitao. (2014). Synergetic Properties of Chinese Verb Valency.Journal of Quantitative Linguistics. 2014 (1): 1-21.（SSCI，A&HCI收录）3) Zhang Hongxin & Liu Haitao. (2016).Visualizing structural “inverted pyramids” in English news discourse across levels. TEXT & TALK 36(1): 89-110. （SSCI，A&HCI收录）4) Zhang Hongxin & Liu Haitao. (2016). Rhetorical Relations Revisited across Distinct Levels of Discourse Unit Granularity. Discourse Studies，18(4):454-472. (SSCI收录)5) Zhang Hongxin & Liu Haitao. (2016).Quantitative Aspects of RST Rhetorical Relations across Individual Levels. Glottometrics 33: 8-24. （ESCI收录）6) Zhang Hongxin & Liu Haitao. (2017). Motifs of Generalized Valencies. In: Haitao Liu & Junying Liang (eds.). Motifs in Language and Text pp. 231-260. Berlin/Boston: DE GRUYTER MOUTON. 7) Zhang Hongxin & Liu Haitao. (2017). Motifs in Reconstructed RST Discourse Trees. Journal of Quantitative Linguistics. 2017 24(2-3): 107-127. (SSCI，A&HCI收录)8) 章红新，潘夏星. （2017）.“齐普夫、赫尔丹、福克斯及其研究成果”，刘海涛主编《计量语言学导论》，6-17页. 北京：商务印书馆.9) 章红新，潘夏星.（2017）.“阿尔特曼学派及其研究成果”，刘海涛主编《计量语言学导论》，17-22页. 北京：商务印书馆.10) 莱因哈德·科勒著：《计量句法分析》，章红新，丛进译。北京：商务印书馆，2018年。11) Hongxin Zhang & Haitao Liu. (2018). Interrelations among dependency tree widths heights and sentence lengths. In: Haitao Liu & Jingyang Jiang (eds.). Quantitative Analysis of Dependency Structure. Berlin/Boston: DE GRUYTER MOUTON.工作研究项目:参与课题和课程建设 2018  浙江大学文科专项课题-中英文配价模式对比研究 （主持）2017 浙江大学学科交叉预研专项项目“基于依存语法的句法协同系统模型”（主持）2015 参与国家精品课程建设项目浙江大学外语资源共享课建设。2013-2014年 主持浙江省教育厅社科规划青年项目《依存距离和语言复杂网络在语体中的计量研究》（主持）2012年   参与国家社科重大课题《现代汉语计量语言学研究》2011-2012年 参与 985 多语数据库建设项目 2004-2006 参与 浙江省教育厅项目《大学英语教学改革实践》教学与课程:在浙江大学开设的课程：大学英语V大学英语IV大学英语III大学英语II口语报刊英语阅读翻译美英报刊选读在美国Central College开设的课程：汉语（初级）汉语（中级）汉语（高级）在德国Uni Trier开设的课程：句法分析奖励荣誉:2016.11 浙江省教学成果二等奖相关课题：以人为本 多元创新--国际化视野下的大学英语教学改革探索与实践2016.5 浙江大学教学成果一等奖  相关课题：激发基层教学组织活力 推动大学英语教学改革2015 校级优秀教学奖二等奖2014 校级优秀班主任2014 校级人文社会科学研究奖2013 院级优秀班主任2012 院级优秀青年教师奖2009 校级（美国Central College） 文化交流特殊贡献奖2005年    第五届高等教育浙江省级教学成果一等奖获奖课题：网络与多媒体的《新编大学英语》课程建设2004年  浙江大学校级教学成果一等奖 获奖课题：基于网络与多媒体的《新编大学英语》网络课程研究与成果:A. 译著 莱因哈德·科勒著：《计量句法分析》，章红新，丛进译。北京：商务印书馆，2018年。 B. 教材：  1. 十二五国家级规划教材 《新编大学英语视听说教程》第二册   2012.6    外语教学与研究出版社， 参编  2. 十二五国家级规划教材 《新编大学英语视听说教程教师用书》第二册   2012.6    外语教学与研究出版社， 参编  3. 十二五国家级规划教材 《新编大学英语视听说教程》第四册   2012.6    外语教学与研究出版社， 参编4. 十二五国家级规划教材 《新编大学英语视听说教程教师用书》第四册   2012.6    外语教学与研究出版社， 参编5. 十一五国家级规划教材 《新编大学英语视听说教程》第六册   2007.2    外语教学与研究出版社， 参编6. 十一五国家级规划教材 《新编大学英语视听说教程教师用书》第六册   2007.2    外语教学与研究出版社， 参编 教材配套网络：   负责《新编大学英语》（及配套的《新编大学英语视听说教程》）第二版的1-6册网络；个人贡献字数不少于10万。 教材配套光盘： 负责《新编大学英语》（及配套的《新编大学英语视听说教程》）第二版1-3册的光盘制作。系列光盘已经随同教材正式出版。个人贡献字数不少于10万。