章雪富人文学院哲学· 希腊哲学· 早期基督教研究个人简介:章雪富，博士，浙江大学教授，从事希腊哲学和早期基督教研究。曾获杭州大学哲学学士学位，浙江大学外国哲学硕士学位，浙江大学外国哲学博士学位。曾为加拿大英属哥伦比亚大学维真学院访问学生、美国罗耀拉大学访问学者、英国牛津大学访问学者等，出版著作10数种，主编翻译5种翻译系列等。 工作研究项目:国家社科基金后期资助项目《斯多亚主义》、国家社科基金项目《犹太教经典研究》教学与课程:古代西方哲学、哲学问题、哲学意识、希腊罗马哲学、奥古斯丁的哲学思想。研究与成果:《基督教的柏拉图主义》（2003，2012）、《斯多亚主义》（两卷/合著2006，2009）、《斐洛思想导论》（两卷2005，2008）《希腊哲学的being和早期基督教的上帝观》（2009），《希腊哲学史》（第四卷/合著，2011）《希腊哲学的精神》（2015）《救赎：一种记忆的降临》（2014）《从实践哲学到历史哲学》（合著2016）等奖励荣誉:教育部优秀社会科学成果奖三等奖1项，浙江省社会科学优秀成果奖一等奖1项，二等奖3项，三等奖1项。课程:古代西方哲学、哲学问题、哲学意识、希腊罗马哲学、奥古斯丁的哲学思想。