童水光机械工程学院机械工程· 机械数字化设计及仿真技术· 重大技术装备的结构强度与轻量化设计技术· 锅炉热力学分析与仿真系统· 逆向工程技术个人简介:浙江大学机械工程学院二级教授、博导，享受国务院政府特殊津贴。现任浙江大学机械设计研究所所长，浙江大学工业技术转化研究院副总工程师，中国机械工程学会机械设计分会副总干事、常务委员。2017年中国工程院机械与运载工程学部院士增选有效候选人（院士和中国科协同时提名）。主要从事重大机械装备的结构强度与轻量化设计技术、数字化设计及仿真技术、锅炉热力学分析与仿真系统、逆向工程技术等领域的研究。主持完成了二十余项国家及省部级以上重大科技项目，为机械工业的“两化融合”和机械装备自主设计制造做出重大贡献，获国家和省部级科技奖励共24项，其中作为第一完成人获国家科技进步奖二等奖1项，教育部科技进步一等奖1项，中国机械工业科学技术一等奖1项，浙江省科技进步一等奖3项以及浙江省教学成果一等奖1项，获授权国家专利81项，出版《化工装备CAD》教材和《逆向工程技术》著作各一本，在国内外重要学术刊物上发表论文200余篇，单篇引用次数高达1265。1994年开始指导博士，至今共培养博士生48人，硕士生68人，博士后18人。 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....