符德江心理与行为科学系心理学· 工业心理学· 教育心理学个人简介:1998年毕业于杭州大学，获工业心理学博士学位，留校任教。研究领域：图形认知、语言认知、心理过程仿真、用户体验和儿童发展等。实践服务：为Motorola、Symantec、Microsoft、IBM和华为等公司提供产品工效评价。为在田全能儿童教育提供全套产品设计方案。科研:主持的项目    《人脸识别整体效应的眼动研究》    《人脸表情识别的心理机制研究》    《华为无线终端前端用户界面设计》    《幼儿早教教材技术研发》    《家庭教养方式对儿童成长的影响》    《感觉统合训练与儿童心智塑造的关系》    《儿童语言发展影响因素的探究》教学与课程:《认知工效学》《心理过程仿真算法》《心理学及应用》 研究与成果:主要论著有：《手机菜单引导方式对老年人菜单搜索效率的影响》，人类工效学，2014，排名1/3（通讯作者）《全能宝宝训练册》，浙江大学出版社，499千字，2013，排名1/2《车载导航仪路线设计的工效学评价》，人类工效学，2011，17（3），排名1/2（通讯作者）《关于情绪的音乐表达的实验研究以及对音乐教育模式变革的思考》，全国第三届大学生艺术展演活动高校艺术教育科研论文，2011，排名2/2《物体识别中的视点问题》，心理科学进展，2006，14（1），排名2/2（通讯作者）《特征和结构信息对草图人脸识别的影响》，应用心理学，2005，11（2），排名1/5（通讯作者）《军事装备和设施的人机工程设计手册》中的《用户计算机界面》和《视觉显示终端》章节，中华人民共和国国家军用标准，2002年实施，章节排名1/1《自控速度的平滑滚动引导式和RSVP的文本阅读》，心理学报2002 34（1），排名2/4《航空模拟舱飞行行为的EPIC理论仿真》，心理学报200133（3）， 排名1/2《速度、步幅与窗口对引导式中文文本阅读工效的影响》，心理科学，200124（2），排名2/4《识别不同编码方式符号的仿真研究》，应用心理学，1999，5（1），排名1/2《显示符号的编码方式对符号识别的影响》，中国航空工业总公司*****工效学研究论文集，1995，排名2/3《显示飞机故障清单用语的筛选实验》，中国航空工业总公司*****工效学研究论文集，1995，排名2/3《可用性测试》，计算机世界报，1994，排名1/1 论文《关于情绪的音乐表达的实验研究以及对音乐教育模式变革的思考》2011年10月获浙江省教育厅颁发的浙江省第三届高校艺术教育科研论文评比一等奖，2012年2月获国家教育部颁发的全国第三届大学生艺术展演活动高校艺术教育科研论文三等奖。奖励荣誉:2007年11月，荣获浙江大学学生会主办的“我最喜爱的浙大老师”评选活动评选的“十佳教师”称号。2008年9月，荣获“入选浙江大学出版社出版的《领航》”的荣誉。2009年12月，荣获评师网和新浪教育联合举办的“2009专业类最受欢迎十大教授榜（211院校类）”的“2009心理学专业最受欢迎十大教授”的称号。2012年被系评为教学一等奖，2012年度获浙江大学奖教金。2013年度获校级优质教学奖二等奖。2011年被系评为院级先进。2013年获校级“优秀新生之友”称号。2014-2015学年校级优秀班主任，2015-2016学年校级优秀班主任，2016-2017学年校级优秀班主任。