罗浩航空航天学院计算机科学与技术图像处理，人工智能，虚拟现实，信息安全个人简介:1998.9-2008.3，哈尔滨工业大学本科、硕士、博士2006.3-2006.7，台湾高雄应用科技大学，访问研究员2008.5-2010.5，浙江大学航空航天学院，博士后2008.6-2011.11，浙江大学航空航天学院，讲师2014.11-2016.11，澳大利亚悉尼大学，访问学者2011.12-至今，浙江大学航空航天学院，副教授教学与课程:现代信号处理基础，本科生专业课，32学时，春季学期，玉泉校区现代电子系统设计，本科生专业课，32学时，夏季学期，玉泉校区红外图像处理技术，本科生专业课，32学时，冬季学期，玉泉校区研究与成果:1 嵌入式人工智能    成果内容：摄像头阵列的行人检测、跟踪、识别    成果形式：原型样机，算法2 嵌入式机器学习    成果内容：实时在线核学习目标跟踪    成果形式：原型样机，算法3 深度传感器模组与算法    成果内容：TOF-CCD+高性能专用AD+FPGA    成果形式：原型样机，面向不同应用场景的算法4 手势控制无人机    成果内容：智能交互，web技术    成果形式：原型样机，软件平台    备注：获航天科技集团国家级重点实验室人工智能比赛二等奖5 虚拟仿真      成果内容：火星探测虚拟仿真平台    成果形式：软件平台6 三维重建与实时渲染    成果内容：面向AR Sandbox的开发软件    成果形式：算法与软件 出版著作: Hao Luo Hsiang-Cheh Huang H. L. Wu C. C. Lu and F. C. Chang Information Security: Principles and Experiments (in Chinese) Ubiquitous International U.S.A. ISBN: 978-986-85543-1-3 November 2009. (Book)Fa-Xin Yu Zhe-Ming Lu Hao Luo Ping-Hui Wang Three-dimensional Model Analysis and Processing (in English) Springer Berlin-Heidelberg Germany ISBN: 978-3-642-12650-5 April 2010 (Book) 奖励荣誉:浙江省151人才（第三层次）浙江大学新星计划国家留学基金公派访问学者