罗琛生命科学学院生物学· 胚胎早期发育的基因表达调控生· 鱼类遗传育种个人简介:罗琛主要科研经历：   1979.8---1983.7：湖南师范大学生物系本科1983.8---1986.7：中国科学院发育生物学研究所研究生1986.7---1988.6：湖南师范大学生物研究所助教1988. 7----1993. 6：湖南师范大学生物研究所助理研究员1993. 7----1999. 6：湖南师范大学生物研究所副研究员1999. 7----2006. 5  湖南师范大学生物研究所研究员、博士生导师2006. 5----至今浙江大学生命科学学院教授、博士生导师 1997. 8----1999. 3：湖南师范大学生物系细胞与发育生物学教研室主任1999. 3----2006. 3：湖南师范大学生命科学学院遗传与发育生物学系主任2001.9----2006. 12：教育部“蛋白质化学与鱼类发育生物学”重点实验室副主任、学术委员会委员（湖南师大）2001.9----2006. 12：省部共建“蛋白质组学与发育生物学”国家重点实验室培育基地副主任（湖南师大）2006.5—至今：浙江大学生命科学学院发育生物学课程组组长教学与课程:1、发育生物学；2、器官发生的基因细胞和分子机制；3、发育生物学实验；4、水产动物遗传育种科研:我们实验室在发育生物学中的研究兴趣主要集中于脊椎动物胚胎发育早期的基因表达调控。应用基因缺失与获得研究技术，我们证明了母源转录因子Vsx1通过在胚胎发育早期直接抑制脊索中胚层发育关键基因flh和ntl的转录，在斑马鱼轴-轴旁中胚层图式形成以及正常前脑形成中期重要作用。MicroRNA介导的转录后调控是保证Vsx1能在不同发育过程中行使不同功能的机制。我们也研究生殖细胞特异性甲基化是否在鱼类胚胎发育早期的基因表达调控中起作用。结果表明ntl启动子上CpG岛的生殖细胞特异性甲基化与低等脊椎动物基因组二倍化和两性生殖相关，并能导致父、母本等位基因在胚胎发育早期的表观遗传非对称性和转录不等性。这一结果提示在低等脊椎动物中存在基因组印记的进化基础，基因组印记不应被认为是哺乳动物独有的进化事件。此外。我们也正在研究脊椎动物中基因组串联重复序列在调控胚胎细胞和生殖细胞同源重组中的功能和对发育的影响。我们最近的研究结果表明，在正常体细胞和生殖细胞基因组复制过程中，同源重组以一种相似的方式频繁发生在内源GT微卫星序列处。提示这种同源重组在胚胎发育和生殖细胞发育过程中都具有生物学重要性。我们实验室也长期进行经济鱼类的遗传育种。草鱼是我国最重要的淡水养殖经济鱼类之一，但其病害严重影响养殖的经济效益。通过连续两代人工诱导雌核发育和筛选，我们培育出了具有强抗病能力的草鱼纯系并已大规模应用于生产。最近，我们还从雌核发育草鱼群体中筛选出了生长发育正常的无肌间刺草鱼突变体证明了（1）肌间刺并不是草鱼身体支撑和运动所必需的；(2) 肌间刺的发育有不同于脊椎骨和附肢骨的发育遗传调控机制；(3) 用现代生物技术可以人工培育淡水主养鱼类的无肌间刺品种。承担和完成的主要科研项目：（1）主持完成国家自然科学基金重点项目2项（项目编号：39830300；30430370），面上项目3项（项目编号：30271034；30370696；30971064）。（2）国家重点基础研究发展计划（973计划）项目子课题2项（项目编号：2004CB117401；2010CB126301）：（3）教育部创新团队发展计划项目1项（编号：IRT0445），教育部骨干教师基金课题1项（20065—14），教育部博士点基金项目1项；（4）湖南省“十五”重点项目1项，湖南省重点攻关项目1项，湖南省教育厅产业化专项1项；（5）浙江省重大科技攻关项目课题1项，浙江省淡水养殖科技创新团队项目课题1项，浙江省重大科技专项课题3项。研究与成果:近年发表的主要论文：1.     Jianbo Zheng Heng Li Qi Zhang Lei Sun Xiangfang Liu and Chen Luo*. 2018. Homologous recombination occurs frequently at innate GT microsatellites in normal somatic and germ cells in vivo. BMC Genomics 19:359.2.     Lei Sun Heng Li Xiaofeng Xu Guanxiu Xiao and Chen Luo*. 2015. MicroRNA-20a is essential for normal embryogenesis by targeting vsx1 mRNA in fish. RNA Biology. 12: 615--627.3.     Xiaofeng Xu Ying He Lei Sun Shanshan Maand Chen Luo*. 2014. Maternal Vsx1 plays an essential role in regulating prechordal mesendoderm and forebrain formation in zebrafish. Developmental Biology 394: 264—276.4.     Ying He XiaofengXu ShufangZhao ShanshanMa Lei Sun Zhenghua Liu Chen Luo*. 2014. Maternal control of axial–paraxial mesoderm patterning via direct transcriptional repression in zebrafish. Developmental Biology 386: 96–110.5.     Wanxu Huang Jianbo Zheng Ying He Chen Luo*. 2013. Tandem Repeat Modification during Double-Strand Break Repair Induced by an Engineered TAL Effector Nuclease in Zebrafish Genome. PLoS ONE 8(12): e84176. doi:10.1371/journal.pone.0084176.6.     Ying Tong Kang Zheng Shufang Zhao Guangxiu Xiao and Chen Luo*. 2012. Sequence divergence in the 3’‐Untranslated region has an effection the subfunctionalization of duplicate genes. J. Exp. Zool. (Mol. Dev. Evol.) 318B: 531–544.7.     Shanshan Ma Wanxu Huang Lei Zhang Shufang Zhao Ying Tong Zhenghua Liu Lei Sun Haiyan Chen and Chen Luo*. 2011. Germ cell-specific DNA methylation and genome diploidization in primitive vertebrates. Epigenetics 6 (12): 1471-1480.8.     刘祥芳，郑建波，贾永义，顾志敏，罗 琛*。2017。翘嘴红鲌雌雄基因组差异及太湖野生群体遗传多样性现状的AFLP分析。水生生物学报41（6）:1200-1206。9.     徐晓锋，郑建波，钱叶青，罗琛*。2015。生长发育正常的无肌间刺草鱼突变体。科学通报60（1）：52-57。 实验室介绍:本实验室是一个团结、认真而快乐的学习工作集体。招发育生物学专业硕士生、博士生；提供有志于发育基因表达调控研究、鱼类基因和基因组操作育种研究的博士后岗位。