罗驰医学院公共卫生与预防医学环境因素对肿瘤和代谢疾病的影响个人简介:罗驰，本科就读于广州中山大学生物技术专业，于塔弗茨大学获得遗传学博士，之后在哈佛医学院从事博士后培训和研究。从博士研究生开始一直从事肿瘤和代谢方向的研究。以第一作者以及共同第一作者身份在多个主流学术期刊发表原创性研究论文和综述评论多篇。近五年主要学术成果包括：1）发现并阐明了代谢调控因子决定肿瘤细胞增殖和转移命运的作用机制；2）发现了肿瘤细胞线粒体能量代谢可塑性的分子机制；3）建立了皮肤恶性黑色素瘤转基因小鼠模型，并提出了恶性黑色素瘤的新致病机制；4）揭示糖尿病促进肝癌发生的新分子机制。课程:肿瘤代谢研究进展科研:本课题组主要研究细胞外环境因素和细胞内代谢途径如何相互作用调节肿瘤的发生发展以及临床转化。具体方向包括：代谢调控因子调节肿瘤细胞增殖和转移的命运选择机制；线粒体代谢异质性调节肿瘤转移和药物敏感性的分子机制和潜在治疗靶点；机体系统性代谢紊乱影响肿瘤发生发展的机制和临床转化。研究成果:    1. 发现并阐明了PGC1α决定肿瘤细胞增殖和转移命运的作用机制肿瘤异质性的表现之一就是肿瘤组织中存在着特性各异的细胞群体，如高增殖细胞群和高转移细胞群，且它们能够互相转换。然而，决定肿瘤细胞增殖或转移命运的内在调控机制仍不明确。我们的研究揭示PCG1α的表达水平是决定肿瘤细胞增殖或转移命运的重要因素。PCG1α作为转录共激活因子能够促进多种线粒体基因表达，被普遍认为是线粒体发生和代谢的主要调控因子。既有文献显示，PCG1α高表达能增强线粒体氧化代谢和抗氧化功能而促进肿瘤增殖。有意思的是，我们发现肿瘤组织中存在着PCG1α高表达和低表达两群细胞，分别对应着高增殖和高转移两个群体。进一步研究发现PCGα通过调控Integrin、TGFβ和WNT信号通路而调节肿瘤细胞转移。PCG1α的表达水平随肿瘤细胞从原位灶向转移灶发展而动态变化：即在原位灶中，PCG1α高表达促使肿瘤快速生长；其中，一些肿瘤细胞的PGC1α水平被下调而获得高转移能力，发生转移和侵袭；当这些肿瘤细胞到达转移灶后，PCGα又被上调促使转移灶肿瘤快速定植和生长。最后，我们发现靶向治疗药物可以通过诱导PCG1α及其下游通路而最终限制肿瘤转移。该研究成果受到同行的关注，例如Cancer Discovery杂志专门撰文评论，认为该成果不仅揭示了肿瘤协调代谢和转移行为的分子机制，还拓展了对BRAF靶向药物疗效的认识，为其精准用药窗口的确立提供实验基础。     2. 发现了肿瘤细胞线粒体能量代谢可塑性的分子机制尽管肿瘤细胞表现出高水平的糖酵解能力（“Warburg”效应），临床上采用其抑制剂治疗肿瘤却未获理想效果。事实上，肿瘤细胞表现出强大的代谢可塑性，通过代谢重编程平衡细胞能量需求和合成代谢，以利于生物分子合成，促进细胞生长。线粒体作为细胞能量代谢中心和生物合成途径的枢纽，对其代谢可塑性分子机制的阐明将有助于发展靶向肿瘤代谢治疗的新策略。我们研究发现，高表达PCG1α的肿瘤细胞严重依赖线粒体代谢提供能量；然而，抑制该基因表达在减弱线粒体能量代谢的同时也会破坏细胞抗氧化系统而导致ROS积累，从而稳定HIF1α的蛋白水平，最终促进糖酵解来补充能量；在此基础上，再抑制糖酵解途径后，肿瘤细胞将通过代谢重编程提高对谷氨酰胺的代谢利用率来满足其对能量的需求。以上发现不仅揭示了抗氧化系统和ROS积累在代谢重编程中发挥重要作用，而且证实了肿瘤细胞存在非常强的代谢可塑性。基于上述发现，我们提出了特异性抑制PCG1α介导的线粒体能量代谢而达到治疗PCG1α高表达肿瘤的观点。为此，我们利用蛋白质组学发现了核受体蛋白ERRα能特异性地介导PGC1α促线粒体能量代谢的功能而不影响其抗氧化功能。采用遗传学方法或者小分子药物抑制ERRα后，肿瘤细胞不仅线粒体氧化呼吸受到抑制，而且缺失了补偿性代谢重构的能力，细胞最终因缺乏能量而死亡。综上，我们阐明了PGC1α在肿瘤细胞线粒体能量代谢可塑性中的作用及其机制，而且鉴定了一个可以特异性阻断PCGα所介导的线粒体能量代谢而又不触发代谢补偿的潜在干预靶点。      3. 建立了恶性黑色素瘤转基因小鼠模型，并提出了恶性黑色素瘤的新致病机制  小鼠自发性肿瘤模型是肿瘤研究不可或缺的工具。然而，人和鼠之间的差异导致一些肿瘤难以在小鼠中重现，例如恶性黑色素瘤。申请人在博士研究生阶段致力于小鼠皮肤的“人源化”改造，并以此为基础模拟人恶性黑色素瘤的发生发展过程。利用转基因技术、肿瘤遗传学、分子细胞学等手段和方法，申请人建立了结合紫外线诱导和原癌基因突变的恶性黑色素瘤模型，成功地在小鼠体内模拟了由于过度暴晒导致的一类黑色素瘤发生发展过程。基于该小鼠模型，申请人首次提出了原癌基因突变诱导细胞跨系分化的新概念，丰富了对原癌基因致癌机理的认识。申请人也依托这一动物模型揭示了外部环境因素和原癌基因突变共同作用于表观遗传通路和DNA损伤修复通路而协同促进黑色素瘤的分子机理。这一系列工作不仅阐明环境因素和原癌基因协同致癌的分子机理，而且建立了一个可用于多种临床前研究的小鼠模型，具有重要的理论和临床转化意义。发表论文:1.   Chi L et al. Molecular Cancer Research. June 8 2017 DOI:10.1158/1541-7786.2.   Chi L et al. Trends in Cancer. 2016 Oct;2(10)(Review article)3.   Chi L et al. Nature 2016 Aug 31;537(7620). 4.   Chi L et al. Pigment Cell and Melanoma Research. 2016 Jul;29(4). (Invited News&Views article)5.  Chi L et al. Nature. 2016 Mar 3;531(7592). (Invited News&Views article)6.  Chi L et al.. Pigment Cell and Melanoma Research. 2015 Sep;28(5).7.  Chi L et al. Cancer Research. 2014 Jul 1;74(13). 8.  Chi L et al. Cancer Research. 2013 Jul 15;73(14).社会/学术团体:国际美国肿瘤研究协会（AACR）会员国际肝癌协会（ILCA）会员国内中国生物物理学会会员实验室成员:诚邀对代谢和肿瘤研究感兴趣的本科生、研究生和博士后加盟！