翁善勇能源工程学院动力工程及工程热物理工程热物理个人简介:1988年毕业于浙江大学内燃动力工程专业，获学士学位，1991年毕业于浙江大学工程热物理专业，获硕士学位，同年应聘进浙江大学总务处，1995年调入浙江大学能源工程学系任教师至今。本人个性化特征明显，研究范围广泛，涉及专业多，与工业实际结合性强。如在本专业范围，在煤、油、气燃烧方面均有工业应用（包括煤粉炉、链条炉、CFB锅炉、燃油燃气锅炉），曾主持低氮燃烧EPC工程，涉及机务、热控、仪表、土建等。在本专业之外，工业有机废盐再生（化工领域）、微能聚放智能阵变（即微能的智能化管理、电子控制技术领域）等也有深入研究。此外，把中国传统哲学思想运用到煤粉燃烧控制领域，解决了不少技术难题，运用到中医领域，治好了不少疑难杂症。个人感言，世界万物有机联系是个统一体，包括工业，专业不应该分得这么细。教学与课程:主讲电厂热能动力专业专业选修课：锅内过程主讲电厂热能动力专业专业课：能源工程管理承担电厂热能动力专业本科生毕业设计指导工作研究与成果:本人致力于横向项目的研究，即所有项目均与企业签订合同，既无论文发表，也无成果得奖，只有技术指标和必要的发明专利，近几年年均科研经费在200万元以上，均独立完成。典型的成就如下：1、全自动燃油燃烧器，该燃烧器采用单个机械雾化喷嘴，其调节比达1：8，采用回油压力和液压装置自动控制风门，维持风油比例关系，在过量空气系数接近1的情况下，烟气中仍无CO产生，而同类最先进的德国威索燃烧器得采用三个喷嘴分段火力控制，在过量空气系数1.2以上仍有几百ppm的CO产生。2、低氮分级燃烧技术（集成了多个专利技术），具有十几台锅炉的应用业绩，其综合效果明显优于同类技术，曾在仪征化纤EPC改造工程中击败清华同方、中石化宁波工程公司、美国的两家公司而中标。3、外燃式微油点火技术，在上海石化、安庆石化、温州发电、仪征化纤等十几台锅炉应用，该技术装置操作简单免维护、寿命长，明显优于普通的微油点火技术和等离子点火技术。4、煤粉富氧点火技术，该技术在2005年用火把直接点燃富氧煤粉气流，2006年在75t/h煤粉锅炉点火成功，2007年和2008年，分别在温州电厂1#、2#炉（135MW机组）试验成功，在我们冷态点火成功时，国际国内尚无先例。5、CFB锅炉风帽堵塞监测技术，常规的CFB锅炉冷态试验（布风板均匀性试验）无法检测出失效风帽，采用该技术后，能够找出失效或部分失效风帽，精确绘出布风板风速分布图，彻底解决CFB锅炉由于风帽堵塞而产生的流化不良问题，并能根据堵塞风帽的位置分布，分析出风帽堵塞的原因。6、煤粉锅炉提效因子应用研究技术，该技术能够实时显示锅炉热效率以及各项热损失、制粉单耗以及提效重点等数据，通过运行优化及燃烧调整，能够提高锅炉效率0.5~1%，排烟温度降低十度以上，NOx下降10%以上，其效果实时显示，并有历史数据可查，已经在410t/h锅炉和330MW机组应用。7、解决煤粉锅炉掉渣熄火技术，通过简单方法，解决煤粉锅炉掉渣熄火问题，炉膛温度、炉膛出口烟气温度、减温水量明显下降。8、煤粉锅炉改燃低灰高热值煤种技术，通过简单的技术改造，扩大煤粉锅炉的煤种适应性、降低飞灰含碳量和NOx排放，该技术正在实施。9、CFB锅炉改燃低灰高热值煤种技术，CFB锅炉燃用低灰高热值煤种煤种后，床温将明显升高乃至失控，采用该技术后，能够确保锅炉流化正常，安全运行。10、工业有机废盐再生技术，在化工、制药等领域有大量的工业有机废盐产生（均属危废），无法处理，通过高温及脱除二恶英处理，能够在环保达标的前提下提取NaCl、KF、NaF等废盐，变废为宝，经济效益巨大（危废处理费达3000~5000元/吨，而再生后的NaCL可售300元/吨，氟化盐可售8000元左右/吨，而处理直接成本低于500元/吨），该技术正在研发中。11、基于智能阵变的微能聚放技术，微能具有单体能量小、数量多、变化多的特点，本技术通过智能化监测手段和电路转换，对各微能单体实行动态实时组合，强强组合，消除木桶效应和热斑，实现发电效率最大化、释放能量最大化，该技术正在研发中。典型的论文如下：翁善勇.125MW机组一次风喷口带火问题的解决方法2:-翁善勇.125MW机组一次风喷口带火问题试验研究388:-翁善勇.印尼煤燃烧特性的改善及300MW机组的应用研究348:-翁善勇.俄罗斯煤和平朔煤混煤的粉碎机理和可磨性规律研究216:-翁善勇.采用遗传算法优化的煤粉着火特性BP神经网络预测模型01:-翁善勇.Quantitative analysis of minerals of blended coal ash at high temperature and its influence on slagging401:15-20典型的专利如下：翁善勇.外燃式微油点火和超低负荷稳燃煤粉燃烧器.发明专利.2010:1/7翁善勇.外燃式富氧点火和超低负荷稳燃煤粉燃烧器.发明专利.2010:1/12翁善勇.一种外燃式微油点火和超低负荷稳燃煤粉燃烧器.实用新型专利.2009:1/7翁善勇.煤粉锅炉墙式布置摆动式低NOx燃尽风装置.发明专利.2012:1/2翁善勇.一种锅炉水冷壁高温腐蚀气氛监测装置.实用新型专利.2012:1/2翁善勇.一种以尿素为还原剂的SNCR烟气脱硝装置.实用新型专利.2012:1/2翁善勇.锅炉水冷壁高温腐蚀气氛监测装置.发明专利.2013:1/2翁善勇.回油式机械雾化喷嘴.实用新型专利.2017:1/8翁善勇.风油比例调节装置.实用新型专利.2017:2/8翁善勇.宽调节比、多煤种、浓稀相煤粉旋流燃烧装置.实用新型专利.2017:7/7翁善勇.回油式机械雾化喷嘴.发明专利.2017:1/8翁善勇.宽调节比、多煤种、浓稀相煤粉旋流燃烧装置.发明专利.2003:7/7