耿卫东计算机科学与技术学院计算机科学与技术计算机应用技术，计算机视觉，感知计算，自然人机交互，深度学习个人简介:浙江大学计算机科学与技术学院教授，计算机应用专业和数字化艺术设计专业的博士生导师，教育部动画与数字媒体专业教学指导委员会委员。主要研究专长为计算机辅助设计与图形学、数字媒体与娱乐技术、人工智能/认知科学。2004年入选浙江省151人才工程第二层次培养对象，2007年入选教育部新世纪人才计划。近年来，曾先后在德国信息技术国家研究中心媒体通讯研究所、香港理工大学多媒体创新中心、新加坡国立大学等大学和研究机构访问进修。 主要学习经历：1989年7月于南京大学计算机系获学士学位1992年4月于国防科技大学计算机系获硕士学位1995年6月于浙江大学计算机系获博士学位 主要研究工作经历：1995年7月至2000年3月：浙江大学计算机系2000年4月至2001年12月：德国信息技术国家研究中心媒体通讯研究所2002年1至2002年12月：香港理工大学多媒体创新中心，讲师2003年1月至现在：浙江大学计算机科学与技术学院教授（03年6月起） 工作研究项目:国家重点研发计划项目，支持云端融合的手部和全身运动捕捉技术与设备（云端融合的自然交互设备和工具），课题负责人，经费928万，2016.7-2020.06国家863项目，基于肌电的新型交互设备关键技术研究（移动终端的混合现实装置主题），项目负责人，项经费284万，2013.1-2015.12国家自然科学基金项目，音乐与舞蹈的关联计算模型，项目负责人，经费73万，2014.1-2017.12国家基础研究973项目，脑机融合感知与认知的计算理论与方法，子课题负责，2013-2017国家科技支撑计划项目，文化遗产动态表现与影视系统技术研究，子课题负责，2012-2014教学工作:数字媒体技术国家特色专业负责人，《计算机游戏程序设计》国家精品课程（2010）、国家精品资源共享课程（2013）负责人。主要课程有：工程实践（普通高校本科生）非真实感图形学（硕博生）计算机游戏程序设计（普通高校本科生）CAD&CG方法（硕士研究生）发表论文:近年来代表性论文：1    Weidong Geng* Feilin Han Jiangke Lin Liuyi Zhu Jieming Bai Suzhen Wang Lin He Qiang Xiao Zhangjiong Lai. Fine-Grained Grocery Product Recognition by One-Shot learningc. Proceedings of the 2018 ACM on Multimedia Conference (To appear) 2    Wentao Wei Yongkang Wong Yu Du Yu Hu Mohan Kankanhalli Weidong Geng*. A multi-stream convolutional neural network for sEMG-based gesture recognition in muscle-computer interface J. Pattern Recognition Letters 3    Yu Du Yongkang Wong Wenguang Jin Wentao Wei Yu Hu Mohan Kankanhalli Weidong Geng*. Semi-supervised Learning for Surface EMG-based Gesture Recognition C. International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI 2017) 4    Zhen Wang Bingwen Jin and Weidong Geng*. Estimation of Antenna Pose in the Earth Frame Using Camera and IMU Data from Mobile Phones J. Sensors 2017 17(4) 806 5    Yu Du Wenguang Jin Wentao Wei Yu Hu Weidong Geng*. Surface EMG-based inter-session gesture recognition enhanced by deep domain adaptation J. Sensors 17(3) 458 6    Bingwen Jin Songhua Xu Weidong Geng. Learning to sketch human facial portraits using personal styles by case-based reasoning J Multimedia Tools and Applications 2017 1-25 7    Weidong Geng* Yu Du Wenguang Jin Wentao Wei Yu Hu Jiajun Li. Gesture recognition by instantaneous surface EMG images J. Scientific reports Volume 6 Pages 36571 2016 8    Yu Du Yongkang Wong Yonghao Liu Feilin Han Yilin Gui Zhen Wang Mohan Kankanhalli Weidong Geng*. Marker-less 3D human motion capture with monocular image sequence and height-maps C. European Conference on Computer Vision (ECCV 2016) p20-36 9    Bingwen Jin Hao Lei Weidong Geng* Accurate Intrinsic Calibration of Depth Camera with Cuboids J. European Conference on Computer Vision (ECCV) Springer International Publishing 2014 10  Rukun Fan Songhua Xu Weidong Geng* Example-Based Automatic Music-Driven Conventional Dance Motion Synthesis J. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics vol. 18 pp. 501-515 2012. 11  Xiaobo Liang Zhen Wang Weidong Geng* Franck Multon. A motion-based user interface for the control of virtual humans performing sports J. International Journal of Virtual Reality vol. 10(3) 1-8 2011.出版著作:耿卫东主编，计算机游戏程序设计（基础篇），2016年，电子工业出版社，国家“十二五”规划教材耿卫东，艺术化绘制的图形学原理与方法，浙江大学出版社与Springer 联合出版，2010年1月（中英文版同时发行，英文版的书名为，The Algorithms and Principles of Non-photorealistic Graphics）耿卫东，陈为编著，计算机游戏程序设计（第2版），电子工业出版社，2009年（国家“十一五”规划教材）耿卫东 等著，三维游戏引擎的设计与实现，浙江大学出版社，2008专利成果:近年来代表性发明专利：(1) 浙江大学，一种结合模板匹配与深度学习的商品种类检测方法，申请号：CN201710567509.8，申请日：2017.07.12，公开号：CN107463946A，公开日：2017.12.12。(2) 浙江大学，一种基于瞬时肌电图像的手势识别方法，申请号：CN201510973702.2，申请日：2015.12.21，公开号：CN105608432A，公开日：2016.05.25。(3) 浙江大学，结合高度图从无标记单目图像中恢复三维人体姿态的方法，申请号：CN201510970682.3，申请日：2015.12.21，公开号：CN105631861A，公开日：2016.06.01 近年来代表性软件著作权：(1) 基于单目红外图像的深度计算和手势识别软件V1.0，登记号：2017SR710480，著作权人：浙江大学，开发完成时间：2017年6月10日(2) 基于惯性测量单元和深度学习的摔倒检测系统V1.0，登记号：2017SR383676，著作权人：浙江大学，开发完成时间：2017年4月6日。(3) 面向深度图像的人体骨架恢复中间件软件V2.0，登记号：2017SR253496，著作权人：浙江大学，开发完成时间：2017年1月10日。奖励荣誉:2004年入选浙江省151人才工程第二层次培养对象2007年入选教育部新世纪人才计划。2010年，交互式数字媒体引擎关键技术研究及产业化，上海市科技进步三等奖实验室介绍:概况浙江大学动画与感知课题组(Computer Animation &Perception Group，简称CAPG)，成立于2003年。CAPG课题组是CAD&CG国家重点实验室旗下的一个课题组，经过十年快速而平稳的发展，课题组由当初的四五人，发展成为现在近二十位成员的大集体。其中博士、硕士约各占一半。 主要研究方向：计算机动画、计算机视觉、感知计算和自然人机交互。 团队带头人：耿卫东教授。 实验室环境：CAPG实验室位于浙江大学玉泉校区计算机科学与技术学院则通楼，实验室宽敞整洁。实验室中每位学生均有自己的书桌和电脑，设置了公用书架摆放实验室书籍供学生阅读。实验室网站：http://zju-capg.org/