耿晨歌生物医学工程与仪器科学学院仪器科学与技术· 仪器科学· 移动医疗个人简介:1999年博士毕业于浙江大学科仪系测试计量技术及仪器专业并留校任教至今。主要研究方向为嵌入式系统技术和网络技术，承担多项国家级、省级以及横向科研项目。包括城市轨道交通信号系统、列车自动驾驶、远程监测与控制系统、管道煤气的远程监测和电力变电站远程监测、嵌入式称重控制器 、网络化协同工作平台等课题。目前主要研究方向为移动医疗系统，包括可穿戴传感设备、云平台计算与分析系统、远程医疗与健康服务系统等。教学与课程:网络技术讲述计算机网络的基本原理和应用技术。从最低层的物理层、数据链接层、网络层、传输层，到应用层，对各层次中的工作原理进行剖析，结合当前网络应用发展状况讨论相关的技术实现。本课程可以使学生能较系统地掌握计算机网络的工作原理，并掌握基本的网络应用软件的编程能力。科研:2015年-2017年，作为项目负责人完成浙江省重大科技专项《基于移动物联网的动态心电实时监测、管理与服务系统》项目研发；2013年至今，加入铭众医疗负责心云移动互联网系列产品的开发，包括心云系统平台的设计与建设，心云app、心云医生app、心云妈咪app等一系列app的产品设计与开发等；2010年2013，在浙大网新集团下众合科技（000925）参与CBTC地铁信号控制系统项目研究与开发，负责车载控制器开发；所研发项目通过英国劳氏安全认证和德国莱茵TüV认证，该项目应用于杭州地铁2号线、4号线和未来的6号线；2009年及以前，作为项目负责人开发分布式远程数字采集系统，用于管道煤气的远程监测和电力变电站远程监测；主持开发了基于ARM的嵌入式称重控制器，用于钢厂的称重和配料控制；主持开发嵌入式网络收音机等产品。研究网络化协同工作平台，开发了网络协同办公系统、自助建站系统、在线教学系统等web应用。研究与成果:论文：耿晨歌.Modeling Safety-Critical System Requirements with Hierarchical State Machine:720-723耿晨歌.Automatic inspection of LED indicators on automobile meters based on a seeded region growing algorithm113:199-205耿晨歌.Automatic checking of pointer automotive dashboard based on HSI model and Hough transformation446:1108-1112耿晨歌.Automatic inspection of LED indicators on automobile meters based on a seeded region growing algorithm113:199-205耿晨歌.Automatic inspection of LED indicators on automobile meters based on a seeded region growing algorithm113:199-205耿晨歌.Design and Analysis of Two Novel 2-out-of-3 Voters:1047-1051耿晨歌.Modeling Safety-Critical System Requirements with Hierarchical State Machine:720-723专利：1) 耿晨歌 杜巧枝 赵晓鹏 基于移动互联网的动态心电实时监控方法 发明专利 中国 ZL201510868423.X 2016-8-17 1/32) 耿晨歌、姚剑、赵晓鹏、姚志邦、黄丹碧 一种基于母体心电信号的胎儿心率提取方法 发明专利 中国 ZL201710057412.2 2018-2-1 1/53) 姚剑、耿晨歌、黄海、姚志邦 一种用于提取胎儿心率的智能终端 发明专利 中国 ZL201710057416.0 2018-2-1 2/44) 耿晨歌戴霄鹏姚剑何挺挺 一种基于RFID的电子社保卡识别系统 实用新型专利 中国 ZL201520906905.5 2016-4-6 1/45) 姚志邦耿晨歌姚剑马明练 一种具有电极连接判别功能的三导联心电监测系统 发明专利 中国 ZL201510918617.6 2016-9-7 2/46) 姚剑、赵晓鹏、耿晨歌、姚志邦 一种基于前馈神经网络拟合的三导联心电电极连接判别方法 发明专利 中国 ZL201611129585.2 2017-12-9 3/47) 姚剑耿晨歌何挺挺戴霄鹏 一种基于智能移动终端的蓝牙身份证读卡系统 实用新型专利 中国 ZL201520797025.9 2016-2-10 2/48) 姚剑耿晨歌何挺挺戴霄鹏 一种基于智能移动终端的双模蓝牙微型打印系统 实用新型专利 中国 ZL201520649864.6 2016-3-23 2/4产业化成果:目前产业化应用主要精力在移动医疗方向，主要成果有：  心云-自我健康管理与医生服务平台致力于智能化慢病管理，提供基于用户自测数据的精准服务。http://www.mcloudlife.com/移动智能检测终端面向家庭使用的智能检测终端：血压、血糖，血氧，胎心、单导心电、3导心电、体重体脂、尿液等http://www.mcloudlife.com/product