耿曙社会学· 政治社会学· 经济社会学· 比较政治经济· 地方政府组织与行为· 两岸政治经济个人简介:耿曙，美国德州大学政府系博士，浙江大学文科百人计划A研究员，现任教于浙江大学社会学系，并担任博士生导师。曾任教台湾政治大学、上海财经大学，并在伦敦大学亚非学院、图宾根大学、海德堡大学等校讲学。主要研究领域为比较政治经济、组织社会学/经济社会学、比较政企关系、基层政府组织、台湾研究/两岸关系、社会科学研究方法等。曾于The China Quarterly、The China Journal、《经济学（季刊）》《社会学研究》《政治学研究》等国内外期刊发表中英文论文50余篇，专著编著10册、学术论文集论文30余篇。发表论文:【地方政府人事与财政】Baoqing Pang Shu Keng & Lingna Zhong 2018 “Sprinting with Small Steps: China’s Cadre Management and Authoritarian Resilience” The China Journal No. 80 (July): pp. 68–93.论文简介：本文通过对地级官员的系统数据与实地访谈，揭示中国干部管理的“双轨制”模式：部分担任关键职位的官员得以快速晋升，而其他官员必须通过常规轨道依次晋升。作者认为这种模式有助于维护现行政体的执政韧性，而其所反映的“选择性制度化”，则有助厘清中国政治研究中的“过度制度化”与“极缺制度化”之争。论文链接：Sprinting with Small Steps.pdf钟灵娜、耿曙、庞保庆，即将出版，〈官员任期与政绩挤压：从政府人事角度诠释中国奇迹〉，载姚洋、席天扬编，《中国奇迹何以可能？来自新生代中国学者的答案》，上海：格致/上海人民出版社、北京大学中国经济研究中心。任超然、耿曙、郭圣莉，2017，〈谁能落实财政问责？内部监督vs.外部监督〉，《比较政治学研究》，总第12期，第1期，页26-50。论文简介：总结西方的治理经验，通向“财政问责”之路主要有两条，一个是“分权制衡”，一个是“竞争选举”。但两者之中谁更重要？学界却莫衷一是，本研究藉由跨国数据的系统分析，并通过“机构管辖竞争”与“机构政绩激励”两项机制，说明为何内部监督更重要于也应更优先于外部监督。论文链接：谁能落实财政问责?内部监督vs.外部监督.pdf耿曙、庞保庆、钟灵娜，2016，〈中国地方领导任期与政府行为模式：官员任期的政治经济学〉，《经济学季刊》，15卷3期（4月号），页893-916。论文简介：本文基于政治经济周期理论通过地方领导的基建投入考察“任期制度”如何塑造官员的行为激励。作者利用全国省级、地市与江苏县级数据逐一检测官员任期影响政府行为的多项假说。发现由于缺乏明确任期职务随时可能调整因此不存在规律的“政治经济周期”，地方领导的行为反类似“试用期”任职。也因此官员甫任新职便不断加码拼搏。由于缺乏任期保障上级得以充分激励下级中央也能有效调动地方官员政绩压力发挥得淋漓尽致中国经济增长因而不断拔高。论文链接：中国地方领导任期与政府行为模式：官员任期的政治经济.pdf钟灵娜、耿曙、陈玮，2016，〈甄选与激励：中国政府人事层级细分的内在机制〉，《公共行政评论》，第5期，页127-145。论文简介：尽管中国政府明确划分了行政级别，但在现有的行政级别内还存在着更细致划分的职务层级。论文提出了“层级细分”的概念来解释这一现象，并根据人事经济学的理论，阐释制度设计的原因:一是为了甄别竞争官员的实际能力，通过增设的层级，增加考核的机会并创造晋升的激励; 二是为了强化竞争官员的晋升激励，通过增设的层级，划分竞争的组别并降低官员异质性。论文运用中共十五大以后省级领导的人事调动情况，对上述两项理论假设进行检证，藉此展示出中国政府甄选和拔擢官员的制度逻辑。论文链接：甄选与激励：中国政府人事层级细分的内在机制.pdf庞保庆、耿曙，2016，〈官员任期与政绩挤压：中国政府人事的“试用期”任职〉，《学海》，第5期，页49-55。论文简介：本文探讨了我国官员“任期规定”与“政绩投入”间的关系。本文比较我国地方官员任期的“规定”与“实际”后发现：首先，我国地方领导的任期规则属“弹性任期”制度，官员无法确知其任期，必须及时展现政绩，否则届时时不我予。其次，在地方领导的任命与提拔上，官员任职时间越久，其成功晋升的概率就会越低，官员因此倾向“小步快跑”。上述两者结合，形成了一个有效的“政绩挤压”体制，使地方领导处于类似“试用期”的任职，因此莫不兢兢业业，全力拼搏政绩。这样的体制，虽然有利于推动基础设施建设、促进经济增长，但是不利于施政规划，同时也产生诸如环境污染、不良贷款增多等流弊。鉴于目前体制的缺失，建议未来政府人事以“固定任期”为原则，“弹性任期”为补充，借此稳定官员的职务预期，促进施政长远规划。论文链接：官员任期与政绩挤压：中国政府人事的“试用期”任职.pdf耿曙、钟灵娜、庞保庆，2014，〈远近高低各不同：如何分辨省级领导的政治地位〉，《经济社会体制比较》，第9期，页82-95。论文简介：自“晋升锦标”解释提出以后，学者对官员行为激励与模式有了更为清晰的认识，但对“何谓晋升”的讨论却一直未被重视。根据对各省领导在任及后任的“党内身份”的梳理，作者建立了一套系统的指标，考察每一职位的实际权力大小，帮助辨别同级别官员的政治地位。结果发现，在“正省部级”此一行政级别内，存在一些虽非正式但相对稳定的职务层级，这对理解中央调动省级领导人提供了新的思路。论文链接：远近高低各不同：如何分辨省级领导的政治地位.pdf【比较政治经济与政企关系】耿曙、陈玮，2015，〈政企关系、双向寻租与中国的外资奇迹〉，《社会学研究》，第5期，页141-163。论文简介：中国究竟如何创造出外资奇迹？根据作者调查，中国吸收的制造业外资中，相当比例是受各地政府的优惠政策所吸引。但地方政府为何如此热衷招商？关键在于政府与外资间的“双向寻租”活动。这种活动既有传统寻租的企业逢迎政府，也有政府逢迎企业的“反向寻租”活动。作者认为，正是这样的反向寻租，一方面遏制了寻租活动的过分猖獗，另一方面诱使地方政府提供大量优惠，换取外资企业的投资落地。中国的外资奇迹就这样被制造出来了。本文通过中国招商引资过程中的政企互动，说明地方政府与外资企业的激励机制、行为及其后果。通过上述分析，作者希望对中国如何参与国际生产提供一个制度层面的解释。论文链接：政企关系、双向寻租与中国的外资奇迹.pdfJing Ye & Shu Keng 2015 “Development Paths Government-Business Relations and Social Security Systems: A Comparison of Two Counties in China” China: An International Journal 13: 2 (August) pp. 67-87.论文简介：本研究起于比较两个发展条件极为相似，社会体系却迥然不同的县级城市，通过经济条件、发展模式的对照，实地访谈的揭示，作者发现地方社会保障体系的形成与地方政企关系高度相关，为中国走向全球市场过程中是否出现“趋下竞赛”，提出一个内部的、制度性的解释。论文链接：Development Paths Government-Business Relations and Social Security Systems.pdf陈玮、耿曙，2015，〈政府介入能否有效推动技术创新？基于两个案例的分析〉，《上海交通大学学报（哲学社会科学版）》，第3期，页76-84。论文简介：技术创新与产业升级是经济持续发展的核心动力，其成功与否攸关中国经济的未来。因此，约从2000年中期开始，国家便启动鼓励技术创新与产业结构升级的方针政策。然而，作者的田野调查发现，这类产业政策往往并未取得预期效果。作者通过对典型案例的深入分析，条理出政府介入创新失效的两种机制：“风险 积聚”与“监督失灵”。前者是指国家介入促使企业不顾风险，从而提高了企业失败的可能性；后者是指创新活动无法衡量，导致政策实施过程中政府无法监督企业。在上述发现的基础上，作者进一步反思了政府介入在早期“追赶模仿”与如今“超前创新”两个不同发展阶段的作用效果，认为中国若想成功鼓励技术创新，必须转变既有的发展模式。论文链接：政府介入能否有效推动技术创新？基于两个案例的分析.pdf叶静、耿曙，2013，〈全球竞争下的“竞趋谷底”？发展路径、政商关系与地方社保体制〉，《中国社会科学（内部文稿）》，第1期，页133-151。论文简介：在全球化压力之下，中国是否走上了以牺牲劳工福利来换取经济利益的道路？劳工的社会保障待遇是否在追逐国际资本的比赛中“竞趋谷底”？带着这些问题，文章考察了中国沿海两个极为相似的县级市，其中一个依赖外资发展，另一个则由内资主导经济。两地社会保障的发展状况与之前预期大不相同：依赖外资的昆山市，社会保障发展快速；内资主导的张家港市，保障水平相形逊色。研究表明，影响两地社会保障水平的关键是地方政商关系的性质——相对疏离的政商关系有利于社会保障的推行，而紧密的政商关系有碍于社保政策的落实。该结论修正了现今流行的“竞趋谷底”的看法。论文链接：全球竞争下劳工福利竞趋谷底？发展路径、政商关系与地方社保体制.pdfShu Keng 2010 “Developing into a Developmental State: Changing Roles of Local Government in the Kunshan Miracle” in Dynamics of Local Government in China during the Reform Era  Yunhan Chu & Tse-Kang Leng eds. Lanham MD: Rowman & Littlefield pp. 225-271.论文简介：本文提出，昆山政府不仅仅是当地发展奇迹的关键，它还在昆山发展的不同阶段中，扮演着截然不同的角色。因此，本文的重点旨在说明地方政府如何以及为何调整其角色。依据作者的研究，地方政府的角色转变反映“当地政府”和“外资企业”间的相对议价能力，而后者最终由“当地政府”和“外资企业”所握资源的相对稀缺性所决定——即土地（“当地政府”所控）和资本（“外资企业”所控）。换言之，随着经济发展水平的提升，当地越来越需要土地、却越来越无虞资本，在这样的基础上，政府和企业的关系也必须相应的调适。 结果，昆山的案例显示：地方越发展，政府越强大，或者从另一个角度看，昆山的地方政府正在从“服务型国家”转换为“发展型国家”。论文链接：Developing into a Developmental State Case of Kunshan.pdf耿曙、林家煌，2008，〈登堂未入室：信任结构、协力网络与台商产业群聚的模式〉，《社会科学论丛》，1卷3期（1月号），页91-126。论文简介：台商西进后的发展，向来是台湾学术界与实务界高度关切的议题，本研究针对西移后的台商当地化问题，以苏南地区（包括上海市及以苏州为中心的江苏南部）实地调查为基础，以侧重协力网络的台商制造业为对象，藉由为期两个半月的访谈与观察，试图厘清台商产业网络是否已经大幅纳入大陆当地厂商？其背后运作逻辑又为何？换言之，本研究的目的在探讨台商当地化的局限：在双方同文同种的背景下，台商为何持续排除当地厂商，使台商协力网络表现为“过门不入”的封闭网络？对此，本文首先在经验层面，发现苏南地区的台商产业网络，大多源自网络的整体移植与重建，使得该地区台商的产业体系，多数仍殖根于形成与台湾的协力网络。对此，本文进一步分析其背后原因，发现关键在于台商的信任结构：双方间长期的默契与信任，在彼此的交易互动中，扮演极其关键的角色，台商的产业网络，因此持续自我强化与维护，很难容纳新近未知的成员。因此，综合上述，本研究将透过产业群众、协力网络及信任结构三者间的交互影响，研究台商产业当地化的历程。论文链接：登堂未入室：信任结构、协力网络与台商产业群聚的模式.pdf耿曙、林瑞华，2007，〈制度环境与协会效能：大陆台商协会的个案研究〉，《台湾政治学刊》，11卷2期（12月号），页93-171。论文简介：组织研究之中论及组织-环境关系者颇众但政治、社会领域所特别关注的自发协会相关研究却十分有限中文论著尤其罕见。有鉴于此作者乃以中国大陆的台商协会为案例通过组织经济学角度结合社会资本、政治资本、专享福利等组织分析框架说明自发协会所运作的制度环境将如何影响其组织效能。具体而言根据作者调查发现处于中国大陆的制度环境中上有强势的国家机器下有有力的社会网络协会规则又无法提供会员「专享福利」台商协会的组织效能因而深受局限。此项研究的经验数据来自两位作者于 2004 到 2007 连续四年在对岸四个城市台商社群的田野调查所得。论文链接：制度环境与协会效能：大陆台商协会的个案研究.pdfShu Keng 2002 “The Changing Government-Business Relations in Rural China 1979-1999” Chinese Political Science Review No. 23 (June) pp. 109-148.论文简介：本文主要探讨改革开放以来，中国大陆的地方网络，如何在经济角色与组织结构两方面，进行逐步的自我改造。作者发现：随市场经济的进展，当被运用来支持商业经营时，农村中原有的社会网络，将与市场机制相互包容，担负起配合与支持市场交易的任务。为因应其角色转变，地方政商网络的组织结构，亦相应调整。具体则表现为既有等级关系的式微——从“等级关系”逐渐蜕变为“水平关系”。藉此研究，作者希望能说明：地方政商关系如何透过逐渐转化，乃能支撑持续繁荣与扩张。耿曙，2002，〈迈向市场：转型中的中国地方政企关系〉，载《21世纪中国：全球化与中国之发展》，宋国诚、王瑞琦、耿曙编，台北：政大国关中心，页391-412。耿曙、陈陆辉，2001，〈与市场共欣荣：华北小镇地方网络的创造性转化〉，《问题与研究》，40卷3期（5/6月号），页83-108。论文简介：本文主要探讨改革开放以来，中国大陆的地方网络，如何在经济角色与组织结构两方面，进行逐步的自我改造。作者发现：随市场经济的进展，农村中原有的社会网络，将与市场机制相互包容，担负起配合与支持市场交易的任务。为因应其角色转变，地方网络的组织结构，亦相应调整。结果则表现为有限关系的勃兴与等级关系的式微。藉此研究，作者希望能说明：乡镇企业如何透过地方网络的逐渐转化，乃能持续繁荣与扩张。论文链接：与市场共欣荣：华北小镇地方网络的创造性转化.pdf【发展政策，地方/区域经济】陈玮、耿曙，2017，〈政府介入与发展阶段：发展策略的新制度分析〉，《政治学研究》，第6期，页103-114。论文简介：政府主导的发展策略，往往在发展初期绩效卓著，却在成功追赶后成效逐渐式微，表现出明显的阶段性差异。因此，作者提出政府介入的“发展阶段”的解释。本文先根据格申克龙的思路，将后进国家的发展历程划分为“追赶”与“领先”两个阶段，“追赶”阶段重点在技术模仿，“领先”阶段关键在技术创新;处于“追赶阶段”的政府介入，往往能够集中资源奖励技术模仿，创造经济高速增长，但进入“领先阶段”后，政府却难以有效甄别技术创新，难以推动经济继续增长。针对上述假说，作者一方面通过新制度理论建立分析框架，以信息甄别、考核监督、投入风险三项机制论证不同阶段政府介入的成效，另一方面，作者搜集了全球 77 个国家从 1950 到 2011 年间的政治经济数据，并利用统计模型验证政府介入在不同发展阶段成效的差异。论文链接：政府介入与发展阶段：发展策略的新制度分析.pdf耿曙、陈玮，即将出版，〈发展的政治经济：发展后进〉，载《比较政治学：脉络和前沿》，王正绪、唐敏、耿曙编，上海：复旦大学出版社。耿曙、陈玮，2018，〈国家能力、产业政策与发展阶段：发展型国家的理论与案例〉，载《中国政治学年度评论（2017）》，肖滨编，北京：商务印书馆，页56-79。耿曙、陈玮，2018，〈“发展型国家”的兴衰及其对中国转型的启示〉，载《产业政策大辩论：总结、反思与展望》，林毅夫、张军、王勇、寇宗来编，北京：北京大学出版社，页196-210。耿曙、陈玮，2017，〈“中等收入陷阱”问题的根源：要素短缺还是制度束缚？〉，《天津社会科学》，第2期，页84-89。论文简介：“中等收入陷阱”问题不仅攸关中国经济的未来，也是众多发展中国家难以回避的挑战。已有的研究主要基于两种理论视角：新古典视角与制度分析视角。新古典视角认为，经济增长的动力来自生产要素，“中等收入陷阱”问题的根源在于支撑增长的核心要素不足。这一解释略显褊狭与静态，无助于理解当前面临的困局和启发改革的思路。制度分析视角则主张，经济绩效与要素供给最终都受制度安排驱动。因此，“中等收入陷阱”问题的本质是“制度陷阱”，支撑前期高速增长的经济社会制度，在之后却成为进一步发展的束缚。从制度分析的“路径依赖”视角解读现阶段增长趋缓的问题，则中国跨越“中等收入陷阱”须进一步进行制度改革。论文链接：“中等收入陷阱”问题的根源：要素短缺还是制度束缚？.pdf陈玮、耿曙，2017，〈发展型国家的兴与衰：国家能力、产业政策与发展阶段〉，《经济社会体制比较》，第2期，页1-13。论文简介：文章通过对既有文献的梳理与分析，归纳出解释发展型国家兴衰转变的两大视角:“结构视角”与“机制视角”。前者从“国家能力”出发，认为国家能力的削弱是导致发展型国家衰落的原因; 后者从“产业政策”入手，认为产业政策在发展早期有效而后期无效，这才是问题的关键。在此基础上，文章进一步建立了“信息”与“规模”的框架，完善了上述“机制视角”。在“机制视角”的逻辑下，“发展型国家”这一政府介入的形式虽然在东亚国家终结了，但是对于广大仍处于追赶阶段的后发展国家而言，仍然值得借鉴。论文链接：发展型国家的兴与衰：国家能力、产业政策与发展阶段.pdfWei Chen & Shu Keng 2017 “The Chinese Developmental State in Transition: In Light of  the East Asian Experiences”Journal of Chinese Governance Vol.2 No.2 pp.209-222.论文简介：本文借助东亚“发展型国家”的发展经验，说明政府介入政策仅适用于后发展国家，而在领先国家中政府介入较少，并通过光伏产业的两个案例说明为何如此，藉此展现发展阶段与发展战略间的关系，为中国发展战略转型提供参考。论文链接：The Chinese Developmental State in Transition.pdf耿曙、陈玮，2017，〈“发展型国家”模式与中国发展经验〉，《华东师范大学学报》，1月号，页16-20。论文简介：本文始于一个比较研究的理论问题，即对于中国的发展经验而言，“发展型国家”模式是否相干?对此，作者提出两方面的回答。第一，过去中国改革开放并取得高速增长的经验，与毗邻的东亚“发展型国家”十分类似，大可利用“发展型国家”的模式，帮助分析并理解“中国奇迹”的成就。第二，展望中国发展未来，应该也会与毗邻的东亚“发展型国家”类似，也因此，它们面临的困境、挑战与转型经验，也都值得中国继续予以参考借鉴。换言之，针对“发展型国家”的探讨不但没有过时，今日反而更显其重要。论文链接：“发展型国家”模式与中国发展经验.pdf耿曙、林瑞华、许淑幸，2013，〈台商转型升级的政治经济分析〉，载陈德升编，《台商转型升级与两岸产业合作：策略、实务与案例》，台北：印刻，页75-96。耿曙、林瑞华，2013，〈地方政府驱动的转型升级：以富士康为例的台商考察〉，载陈德升编，《大陆台商转型升级：策略案例与前瞻》，台北：印刻，页127-163。论文简介：中国大陆沿海以加工贸易/出口导向为主的劳力密集制造业，大约从20世纪90年代中期开始接替乡镇企业，创造了大量的出口奇迹，缔造了持续的高速增长，但在进入21世纪之后，国际、国内经济形势剧变，这些企业开始面临日益沉重的生存压力。摆在这些企业面前的主要有两条出路——转型升级或区域转移，否则就得走向倒闭。这些面临转型升级压力的企业将如何抉择？产业升级理论上是优先选项，但为何多数企业并未积极响应？它们为何在经历观望之后，纷纷选择内迁式的区域转移？本文以全球“代工之王”富士康为案例，通过经验调查，并与媒体报道相结合，试图分析中国大陆代工企业转型升级的决策过程。根据富士康的案例，本文认为，由于“结构锁定”和“当地锁定”制约，且缺乏政府的有效支持，这些外向型加工企业多数难以有效升级。与此同时，在现有的政治锦标式的晋升激励下，转出、转入地区的地方政府都对上述企业的区域转移提供了不同程度的优惠与补贴，进而促成这些企业的迁移决策。换言之，即便对于意欲自主选择进行技术升级的企业如富士康，最终多少有点身不由己地走向了內迁之路。耿曙、陈陆辉、涂秀玲、卢乃琳，2008，〈胡锦涛时代财政资源分配的逻辑：经济增长、社会稳定或均衡发展？〉，载陈德升编，《中共“十七大”政治精英甄补与地方治理》，台北：印刻出版社，页347-391。论文简介：本文以中国大陆1997-2003年中央政府对地方政府的净转移支付为研究对象，分析中国近年来中央政府资源分配的财政目标变化，以及影响此财政目标的主要因素。作者研究发现，中国大陆有关财政资源的分配，逐渐从“促增长”，调整为“重弱势”、“趋平衡”，或者正从“经济逻辑”转换为“政治逻辑”所主导。论文链接：胡锦涛时代财政资源分配的逻辑：经济增长、社会稳定或均衡发展？.pdf耿曙、涂秀玲，2007，〈中国区域经济发展与区域经济研究〉，载李英明编，《中国大陆研究》，台北：巨流，页217-246。陈振伟、耿曙，2005，〈挥别发展型国家？昆山地方治理模式的转型〉，《政治学报》，37期（6月号），页139-171。耿曙，2003，〈中国大陆的制度转型与经济奇迹：相关文献的评析〉，载《中国大陆研究：方法与成果》，何思因、陈德升、耿曙编，台北：政大国关中心，页179-201。耿曙，2003，〈中国大陆的区域经济动态：问题意识与研究成果的回顾〉，《中国大陆研究》，46卷4期（7/8月号），页55-101。论文简介：近年中国研究领域中，有关区域经济的探讨，一时蔚为风潮。但由于其发展极为迅速，议题瞬息万变，相关的研究成果，始终未得有系统的回顾。作者有鉴于此，乃试图以中国大陆的区域经济为范围，整理爬梳相关文献，并以此为基础，前瞻未来的研究方向。基于此一目标，本文逐一检讨中国大陆区域问题的世代意义，以及区域经济研究的三大议题领域：（1）中央-地方关系、（2）沿海-内陆差距，以及（3）南北区块消长。作者盼能以本文为出发点，提请台湾的中国研究学界，共同投入耕耘此一新兴的研究领域。论文链接：中国大陆的区域经济动态：问题意识与研究成果的回顾.pdf耿曙，2002，〈中国大陆东西部发展不平等的起源：国家、市场、区域开发〉，《中国大陆研究》，45卷3期（5/6月号），页27-57。论文简介：本文始于对“西部大开发”内涵的解读，认定其乃针对东西失衡之政策回应。然此东西之间的发展落差，究竟渊源于“市场”抑或“国家”？此问题即为本文关切之焦点。目前对此东西差距的诠释，向为“国家中心观”所支配，根据此一论点，今日之区域失衡，必须溯及昔日中央政府的倾斜政策。有鉴其未尽周延，本文乃强调“市场”的关键角色，认为必须将“市场”纳入考量，方能有效连缀“国家政策”与“东西失衡”间的因果关系。故依本文的观点，东西间的发展落差，实乃“市场”造成，但“市场”又须在“国家”的卵翼与扶助之下，放得孕育茁壮。本文尝试就此建立架构，以解释东西发展落差的起源，并探讨区域失衡的整治之道。论文链接：中国大陆东西部发展不平等的起源：国家、市场、区域开发.pdf耿曙，2001，〈“三线”建设始末：大陆西部大开发的前驱〉，《中国大陆研究》，44卷12期（12月号），页1-20。论文简介：对大陆近年推动“西部大开发”计划而言，“三线”建设无疑系其前驱典范。当此开发雄图正待大幅展放之际，学界似应对其中之“国家角色”，进行较严肃的思考。而对此的检讨，最值参考者，莫过于六十年代的“三线”建设。本文于是透过“三线”经验的回顾，希望唤起对区域计划中的“国家介入”，再一次进行反省。文中首先勾勒“三线”的时空范畴及其起讫经过，次而推敲当年的建设规模，并尝试描绘“三线”的关键特征，期能借此成为进一步分析“三线”经验的张本。此外，本文并就“三线”建设的经济成效，重加评价，并对“三线”建设之目的及其与“西部大开发”间的关联，进行较仔细的辨正。论文链接：“三线”建设始末：大陆西部大开发的前驱.pdf【国社关系、国家与地方治理】刘学、耿曙，2016，〈互联网与公共参与：基于工具变量的因果推论〉，《社会发展研究》，第3期，页1-26。论文简介：本文使用北京大学中国国情研究中心“公民文化与和谐社会”的调查数据，从“反事实因果模型”角度，运用工具变量析离出干扰变量的影响后，系统考察“中国城镇居民的日常互联网使用”对其“群体性请愿、示威、游行等非制度化公共参与”和“参加政治会议、向领导表达观点、投票等制度化公共参与行为”的影响。研究出人意料的发现，日常互联网使用并不会必然促进“非制度化参与”，与此同时，互联网使用对 “制度化参与”反而呈现抑制的倾向。也就是说，常上互联网可能会消解公民对政治制度参与的冲动，不但不会激起抗议抗争，反而很可能沦落为对政治的冷感。论文链接：互联网与公共参与：基于工具变量的因果推论.pdf耿曙、陈玮，2014，〈迈向整体性廉政体系：台湾地区腐败治理的考察〉，《河南社会科学》，第6期，页12-16。论文简介：衡诸人类历史，凡属发展后进，却力图上游者，往往有赖政府介入，集中社会资源，协调社经部门，全力投入发展。可是一旦政府广泛介入，却又不免权钱交易、寻租充斥，深受腐败问题困扰。因此，如何既能通过国家引导，促进经济发展，又能有效治理腐败，维持清廉政治，便成为格外不易却值得努力的方向。鉴于中国的发展经验，自然也无法置身事外，借由政府引导，近年经济飞速发展，但也因此深为腐败所苦，不断摸索腐败治理的有效途径。基于上述分析，凡属政府介入的经济，反腐工作必然困难，而衡诸中外经验，多数发展中国家也从未摆脱腐败困扰。因此如何有效控制腐败，便成为中国以“政府引领”方式，迈向现代国家、落实有效治理方向上的首要任务。但究竟如何才能有效遏制腐败问题，成功建立廉洁政治？学者对此众说纷纭，莫衷一是。本文的目的，主要在参考类似文化背景的中国台湾地区，考察其反腐的成败经验教训，作为大陆治理腐败的参考。论文链接：迈向整体性廉政体系：台湾地区腐败治理的考察.pdf耿曙、胡玉松，2011〈突发事件中的国家-社会关系：上海基层社区“抗非”考察〉，《社会》，31卷6期（11月号），页41-73。论文简介：对中国城市基层治理的探讨，大多得出“强国家、弱社会”的结论，其议题亦无涉居民切身利益，无法为“强势国家”提供有力佐证。本研究以上海社区“抗非”动员为背景，观察突发事件中的国家—社会关系。调查发现，上海的“抗非”工作几乎都由国家主导，居民仅被动配合，自发参与度极其有限。在具体策略上，国家一方面透过主流媒体的调控，掌握“议题建构”渠道；另一方面则借助社区建设的配合，节制“社会参与”渠道，从而在因对突发事件的过程中，强化了国家的合法性和掌控力，构筑了“国强社弱”的制度格局。论文链接：突发事件中的国家-社会关系：上海基层社区“抗非”考察.pdf詹为元、耿曙、陈陆辉，2011，〈经济带动的参与：我国城市社区的政治参与〉，收入谢庆奎、商红日编，《基层民主与社区治理》，北京：北京大学出版社，页38-65。耿曙、张执中，2011〈中共政治体制〉，载王振寰、汤京平、宋国诚，《中国大陆暨两岸关系研究》，台北：巨流，页9-40。耿曙，2008，〈迈向和谐社会、引入柔性威权：从中共十七大社会政策前瞻中国大陆未来政社体制〉，载刘胜骥、陈永生编，《中共十七大与中国大陆国家发展》，台北：政治大学国关中心第四所，页3-29。耿曙，2008，〈中国大陆中产阶级的兴起与公民社会的形成〉，载高长、陈德升编，《中国大陆改革开放三十年：评价与反思》，台北：远景基金会，页199-218。耿曙、陈奕伶，2008，〈发展策略与政权体质：中国大陆的案例分析〉，《社会科学论丛》，2卷2期（10月号），页191-222。论文简介：从中国大陆厉行改革开放以降，便主要承受两种力量的引导与拉扯。一方面是来自发展转型的日渐浸润，另方面则是计划遗产的深刻制约，在近30年不断跌跌撞撞、偶见峰回路转的过程中，后者虽未掩击挫败前者，前者也未折服变化后者，两者时而缠斗不已，时而妥协让步。针对此议题，本文提出“内分-外联”观点，作为尝试的分析架构，期盼有助中共政治的分析。本文内容主要分四部分。首先在次节中，自政制转型与能力变化角度，分析现有针对中共政权体制的讨论，梳理出发展转型、极权内卷、威权巩固等三项观点，逐一进行检讨，并接续拈出作者所提的“内分-外联”观点，藉以澄清中共政制转型的可能与方向问题。接续的第三节则将藉由两个广受重视的案例—“怒江水坝”与“厦门翔鹭”两事件—说明中共党国体制内部的分化与竞合，以及社会力量如何结盟与嫁接国家能力，藉此回顾澄清作者所谓“内部竞合-社会连缀”的体制。最后一节则尝试说明，如何根据上述架构，对中共政治进行分析与前瞻，以及其较诸其他架构所具备的优越性。论文链接：发展策略与政权体质：中国大陆的案例分析.pdf耿曙、陈奕伶、陈陆辉，2008，〈有限改革的政治意义：中国大陆动员式选举参与对其城市居民参与意识的影响〉，《人文及社会科学集刊》，20卷4期（12月号），页513-552。论文简介：自1978年以降，中国大陆的经济改革，可说一日千里，但政治层面的变化，却似乎相对有限。近年所推动的城乡基层选举，也多由国家动员、党政主导，但如此的选举模式，能否产生任何影响，为未来的民主参与奠基？本研究即针对此问题，以上海2003、2006年两次居委会换届选举为研究个案，探讨此类动员式选举参与，对居民“政治功效意识”与“社群归属意识”所产生之效果，进而蠡测对岸政治发展的前景。根据作者田野调查发现，经过两次动员式的基层直选后，凡属高度参与的社区成员，其功效意识与社群意识均得到强化，低度参与的社区居民，两层面的效果也有些微进展。就此观之，中国大陆的民主治理，或许会是党国体制“有限改革”的动员式选举下，所可能获致的非预期后果。论文链接：有限改革的政治意义.pdf张雅雯、耿曙，2008，〈中国大陆基层选举中的物质诱因与投票动员：以上海“先进”、“发达”两小区村改居为例〉，《东吴政治学报》，26卷4期（12月号），页145-195。论文简介：针对中国大陆近年的农村基层选举，不少研究指出，村民可以参与过程中学习民主程序、认识自我权利、并且内化民主价值。若能假以时日，不断积累，此种动员式的参与仍将有助中国走向善治。为探究上述动员式参与的效果，作者特以“村改居”居民为研究对象，以厘清当农村所有的“物质动员诱因”与“集体资产联结”均不存在时，累次农村选举所内化的参与意识是否显著而持久，并反映为“村改居”可持续参与？根据作者于 2005 至 2007 年至上海先进、发达两村改居的调查结果发现：相较一般居民，村改居居民參与小区事务的意愿明显低落，显示动员式參与的教育效果不但有限，甚至是比较偏向负面。针对此明显的矛盾，作者尝试结合“学习理论”与“资源外铄”观点对此加以理解。根据作者分析，选举动员所运用的物质诱因常会造成村民的错误认知：他们“学会”参与必须是有报酬的。但如此一來，外在物质诱因的挹注，反将抑制内在参与意识的孕育。结果当“村民”转变为“市民”，各种物质诱因不再，村改居的居民便不再积极参与基层选举。综合上述，部分学者对农村基层民主的乐观期待，认为中国大陆动员式参与也能逐渐积累成效，奠定政治转型可能，本文却根据持续的实地调查，提出不同于上述的解释。论文链接：中国大陆基层选举中的物质诱因与投票动员.pdf耿曙、陈奕伶，2007，〈中国大陆的小区治理与政治转型：发展促变或政权维稳？〉，《远景基金会季刊》，8卷1期（1月号），页87-122。论文简介：检视当代中国大陆城市基层民主，根据现有的民主化理论，以及相较于农村体制，由于城市社会的社经条件显然远适合于民主政治的发展，致吾人不免期待，对岸的民主政治或能于城市小区中萌芽茁壮。惟深入检讨其近年的小区自治经验，本文认为，城市小区自治仍处于“国家”严密管控之下，并未导致“国家”能力的退出或萎缩。另一方面，由下而上的“社会”制衡或自治，并未促成社会力量的生根与茁壮。基于上述，作者进一步申论，作为快速发展的威权体制，无论就资源掌控或能力伸展而言，其“国家”往往得以大幅巩固、强化其现有体制，对由下而上的民主发展产生抑制作用。本文藉由中国大陆小区治理的个案，阐述民主转型理论中“政权稳定论”所指涉的各项机制，盼有助吾人进一步解读东亚民主转型的经验。耿曙，2007，〈居委会选举的政治意义：中国基层动员式选举参对其城市居民参与一时的影响〉，载何增科、海贝勒、舒伯特编，《城乡公民参与和政治合法性》，北京：中央编译社，页245-284。耿曙，2005，〈平衡发展：“奔小康”社会政策分析〉，载《胡温体制的平衡战略：思维与政策》，朱新民编，台北：远景基金会，页137-161。耿曙，2007，〈“十七大”后社会政策规划与中国大陆社会稳定〉，《东亚研究》，第38卷、第1期（1月号），页267-271。【两岸关系与台湾研究】于强、耿曙、曾于蓁，2018，《“民心工程”的成效：大陆的惠台政策与台湾学甲的政治版图》，《台湾研究》，第2期，页31-48。论文简介：在"寄希望于台湾人民"的战略方针的指引下中央推出了一系列惠台政策。惠台政策为台湾民众带来大量利益的同时这种经济领域交流的效应是否如大陆所期待的那样外溢到政治层面。本文以台南市学甲区为例考察这一惠台政策最快、最直接受惠区域的政治变迁进而见微知著分析惠台政策对两岸关系的影响机制。本文发现"经济获利"是政治影响的起点"印象变化"是政治影响的关键。经济上的受惠加之对大陆印象的改善学甲的民意已经出现微妙的变化这说明惠台政策确有成效。而且这种成效产生了一定的"示范效应"其政治效果在一定程度上不仅影响了学甲还在向更大的范围扩散。论文链接：“民心工程"的成效：大陆的惠台政策与台湾学甲的政治版图.pdfShu Keng Jean Yuzhen Zeng & Qiang Yu 2017 “The Strengths of Chinas Charm Offensive: Changes in the Political Landscape of a Southern Taiwan Town under Attack from Chinese Economic Power” The China Quarterly Vol. 232 ( Dec.) pp. 956-981.论文简介：大陆对台湾的经贸政策旨在争取台湾民众的支持，但这样的努力能否扭转台湾民众的政治立场？针对此一问题，本文通过台湾学甲案例对大陆的“银弹攻势”进行检验，研究发现：如果大陆借助经济优惠政策，并成功塑造正面的政治印象，就可以逐步改变台湾民众的政治态度与政策立场。但这样的“民心工程”，必须要投入大量资源并小心塑造影响，绝非一蹴可就。论文链接：The Strengths of Chinas Charm Offensive.pdfShu Keng & Emmy Ruihua Lin 2017 “Mingling but Not Merging: Changes and Continuities in the Identity of the Taiwanese in Mainland China” in Taiwan and China: Fitful Embrace Lowell Dittmer ed. Berkeley CA: University of California Press pp. 61-74.论文简介：在本章中，作者根据多年的田野调查发现，安顿在中国大陆的台湾居民，身份认同的现状上属于“融入但未认同”，基于两岸的同文同种，本文将针对此一困惑进行作者的解释。本章分为五个部分。此节先刻画大陆台人的认同现状，并提出了一个困惑：为什么台湾人愿意安顿下来并融入当地，却又尽量避免自认为当地一员？第三节试图解释为什么大陆台人努力维持原有的身份认同。原因之一与“跨界流动”有关：流动/旅行让大陆台人与台湾保持紧密联系，从而抗衡当地生活的影响。第四部分讨论了另外一个原因：为什么台湾人不愿放弃其“台湾认同”？在本节中，作者探讨两岸政治和社会文化间存在的差异。在最后一节中，作者总结：处于全球化时代之中，大陆台人的身份认同是非常典型的案例，全球化将台人带到大陆，由此产生的变化与不变说明了跨国主义、文化差异和族群身份之间交错形成的认同镶嵌现象。论文链接：Mingling but Not Merging.pdf王晓虎、耿曙，2017，《试论美国为何不会协防台湾：权力枢纽与非对称战略三角》，《台海研究》，第1期，页62-76。论文简介：特朗普当选美国新任总统之后，美国是否会协防台湾议题的重要性再度凸显。既有研究多从《与台湾关系法》所谓对台安全承诺探析该议题，也有从传统战略三角理论层面探析美国、中国大陆、中国台湾三方行为体的互动，但并未从理论层面分析美国究竟是否会协防台湾。不同于传统战略三角研究，本文发展出新的“非对称战略三角”理论，并提出新的量化赋值规则。美国、中国大陆、中国台湾 三方行为体处于一种实力差异很大的非对称战略三角之中，而不同的敏感性与脆弱性决定了各自在三方博弈中扮演的角色：枢纽、朋友、伙伴、侧翼、敌人、孤雏。对比非对称战略三角理论模型各种角色的量化收益可知，美国最有意愿也最有实力获得权力枢纽的角色，获得＋７的最大化收益，而在“弃台论”的假设中，美国依然可以获得＋４的较高收益。为台独协防台湾会使美国丧失权力枢纽地位及相关收益，而美国不会为协防台湾舍弃自身国家利益。本文旨在尝试从理论层面解释美国究竟为何不会为 “台独”协防台湾。论文链接：试论美国为何不会协防台湾：权力枢纽与非对称战略三角.pdf于强、耿曙、陈曦、李扬，2016，〈惠台政策对台湾农渔业选民的影响研究：利益、认同与投票行为〉，《台湾研究》，第2期，页16-25。论文简介：近几年来，中央推出了一系列农渔业的惠台政策，受益于惠台政策的台湾农渔民们，选举时的投票行为是否因此改变，惠台政策的经济效益是否外溢到政治层面。本文选取了受益于农业惠台政策的 54 个重点乡镇，通过对于 2004 年、2008 年、2012 年、2016 年四次台湾地区领导人选举的数据分析，观察惠台农业政策的政治效果。文章发现，惠台农业政策的确产生了较大的政治效果，受益于惠台政策的台湾农渔民的投票行为产生了很大的转变，这种投票行为上的转变在蓝军得票率增长、总体选举的投票率下降和废票率变化上均有明显的体现。从时间序列上说，这种影响最先体现在投票率的下降，然后才会体现在蓝军得票率的上升和废票率的变化上。论文链接：惠台政策对台湾农渔业选民的影响研究.pdf陈映男、耿曙、陈陆辉，2016，〈依违于大我、小我之间：解读台湾民众对两岸经贸交流的心理纠结〉，《台湾政治学刊》，20卷1期（六月号），页1-59。论文简介：人类的政治生活中经常面临“群体利益”与“个人利益”难以两全的情况，面对这样的两难，当事人将如何抉择?这涉及政治生活的本质我们也希望了解台湾民众的倾向。 有鉴于此，本研究乃针对台湾民众对于两岸经贸的纠结，透过2008年又一波经贸开放前后所进行的三次平行民调，观察他们如何在两难间取舍。我们的研究显示，台湾民众对经贸开放的立场，既受其所认知的整体利害也为其所认定的个人得失所左右。两者若有所冲突，民众一般无所适从。但因此而有所纠结的民众，则往往更在意整体利害：民众认知两岸开放若对台湾有害，即支持紧缩；反之，则倾向赞成开放。论文链接：依违于大我、小我之间：解读台湾民众对两岸经贸交流的心理纠结.pdf于强、耿曙、李扬，2015，〈两岸交流对台湾民众的影响研究：利益、认同与投票行为〉，《理论月刊》，第2期，页111-117。论文简介：2008 年以来，两岸关系在和平发展的道路上快速改善。 为了争取台湾同胞的认同和支持，大陆推出了一系列惠台政策，这其中既包括到台湾的中南部向农民和渔民采购农渔产品，也包括和台湾方面合作，推动大陆居民赴台观光。两岸扩大交流的一系列政策使得台湾民众因此而受惠。本研究通过对 2008 年和 2012 年台湾地区“总统”选举和“立委”选举中，受惠于两岸交流地区的投票数据变化的分析，考察台湾民众在受惠于两岸交流活动之后，他们的认同和投票行为是否发生改变。 统计结果显示，惠台政策一定程度上发挥了其既定的政策效果，在部分地区，台湾民众的确将票更多的投向主张两岸和平发展的候选人。论文链接：两岸交流对台湾民众的影响研究：利益、认同与投票行为.pdfShu Keng Gunter Schubert & Emmy Ruihua Li 2014 “Taiwan and Globalization: Reflections on the Trajectory of Taishang Studies” in Migration to and From Taiwan Dafydd Fell Kuei-fen Chiu and Ping Lin eds. London & New York: Routledge pp. 25-41.论文简介：在本章中，作者主张台商研究反映了台湾社会在全球化进程的高度焦虑。 这是因为台商既是台湾社会第一波追逐全球化浪潮的社会群体，他们的作为还逼迫台湾社会正视全球化冲击。因此，台湾社会和学界对台商群体研究视角的分歧：其实反映他们对于全球化的矛盾心态：那些对全球化持正面态度的者，通常视台商为全球化先驱，为台湾创造更多各种机会；反之，那些侧重全球化风险和挑战者，则倾向将台商视为对台湾政经发展具有潜在的危险。论文链接：Taiwan and Globalization.pdfRuihua Lin Shu Keng & Richard Weixing Hu 2014 “Class or Identity Matters? The Social Assimilation of Taiwanese Sojourners in China” in Crossing the Border in Great China: Production Networks Social Community and Personal Identity Jenn-Hwan Wang ed. London & New York: Routledge pp. 202-218.论文简介：涉及两岸未来走向的问题，学界多从结构层面探讨，甚少触及个人的态度立场。有鉴于此，本文乃以长居大陆的台湾人士为研究对象，观察他们在历经长期的社会接触后，能否逐步融入当地社会？过程中又是何种因素导致融入上的差异？本研究的经验数据，来自作者 2009 年在大上海与东莞周边地区，藉访谈与问卷调查所得，访谈对象共 214人，为历来调查规模最大且最具系统者。研究发现，“社会阶级”与“身分认同”对台人的当地融入影响显著，其中，前者主要影响台人生活层面的融入，而后者则对深层的社会交往和心理层面具有显著影响。论文链接：Class or Identity Matters.pdfShu Keng & Emmy Ruihua Lin 2012 “Bidding for Taiwanese Hearts: The Achievements and Limitations of China’s Strategy to Engage Taiwan” in New Dynamics in Cross-Taiwan Straits Relations: How Far Can the Rapprochement Go? Richard Weixing Hu ed. London & New York: Routledge pp. 169-189.论文简介：根据本文作者的看法，中国大陆的对台政策在胡锦涛时代产生了根本性的变化。既然如此，本文旨在刻画、解释并评估此类政策变化的影响。本文首先讨论政策变化的背景，然后阐述胡时代的新联结战略的关键要素。然后，作者接续根据台湾近期的民意调查，评估这一新战略的成就和局限。总的来说，作者认为，胡时代的新战略显著的改善了大陆社会与政府在台湾人心目中的形象，但仍然未能整个扭转既有的台湾认同，从根本上改写两岸关系的未来。论文链接：Bidding for Taiwanese Hearts.pdfGunter Schubert & Shu Keng 2012 “Taishang as a Shaping Factor of Taiwan’s Domestic Politics” in The Vitality of Taiwan: Politics Economics Society and Culture Steve Tsang ed. Basingstoke UK: Palgrave Macmillan pp. 139-143.论文简介：一般民众在多大程度上可以触发根本的政治变革？有这个可能性吗？如果这群民众努力尝试这么做，他们又怎么才能创造变化呢？本章希望在两岸关系的背景下讨论这个更一般性的问题。作者试图通过借鉴“连缀社群”的概念，研究一群普通民众——即大陆台商——看看他们如何塑造两岸关系，决定未来的发展方向。作者在扼要介绍“连缀社群”概念及其附带分析框架后，将尝试探讨两岸背景下“连缀社群”的规模、资源、这个群体行动的一致性和策略性，考察其能否逐渐影响两岸关系。接续讨论的主题中，本文也将触及：（1）台商对于台湾关键选举中的影响、（2）台商对于台湾政治游说的影响、以及（3）台商对于台湾主流舆论的影响。此外，我们还试图探讨台湾主要政党针对台商影响所存在的忧虑与回应。论文链接：Taishang as a Shaping Factor of Taiwan’s Domestic Politics.pdf陈陆辉、耿曙，2012，〈台湾民众统独立场的变迁与持续〉，载吴玉山、包宗和编，《重新检视争辩中的两岸关系理论》，台北：五南，修订版，页167-201。耿曙、林瑞华、舒耕德，2012，〈台商研究的起源、发展与核心议题〉，载耿曙、舒耕德、林瑞华编，《台商研究》，台北：五南，页3-51。论文简介：基于“台商”在台湾社会中获得广泛的关注，“台商研究”领域又饶富意义，本文计划扼要回顾过往10年间，“台商研究”领域的发展轨迹与核心议题，并藉此反省与再出发，创造一个“台商研究”的辉煌时代。作者认为，“台商研究”首先必须以台商本身做为研究观察的对象，重点在台商的“人”，而非台商的“经营活动”。就此而言，台商一方面既属“经济人／商人”，又具有“社会人／移民”的双重身分，交缠于“利益”与“认同”两种力量之下；另一方面，两岸分治分立，台湾已发展出不同于大陆的生活文化，因此台商也是观察“两岸碰撞”的绝佳机会。在此同时，作者也认为，当前“台商研究”的困境在于与理论的对话不足，背后的原因为学者将台商西进视为两岸独有的现象，忽略与其他类似的趋势进行模拟。论文链接：台商研究的起源、发展与核心议题.pdf林家煌、林芷榕、耿曙，2012，〈世界是平的？全球化、在地化与大陆台资企业台、陆干关系〉，载耿曙、舒耕德、林瑞华编，《台商研究》，台北：五南，页301-339。论文简介：本文乃针对大上海地区台资企业内部的员工关系进行研究，并与现有理论进行对话，观察“全球资本主义”与“华人文化特质”两者对台资企业内部员工关系影响。研究过程中，作者将透过台干与陆干在“正式制度”上：雇用方式是否有别、薪资福利一致与否、升迁管道有无局限。以及在“非正式制度”上生活空间是否开放融合与互动关系是否融洽亲密等面向，观察并厘清台资企业员工关系的结构，究竟偏向“一视同仁”或“差别对待”？又是哪些因素影响不同企业所形成的不同模式？最终希望能藉此与当前主流理论对话，观察全球资本主义所形塑的趋同力量，是否重塑华人组织内部的差序格局。论文链接：世界是平的？全球化、在地化与大陆台资企业台、陆干关系.pdf林瑞华、耿曙，2012，〈中国大陆的自发协会与公民社会：昆山与东莞台协的个案研究〉，载耿曙、舒耕德、林瑞华编，《台商研究》，台北：五南，页189-241。论文简介：本文以东莞和昆山台商社群为案例，分析中国大陆的制度环境对台商协会组织效能的影响。此研究的目的在观察中国大陆现今的制度环境下，台商协会是否得以发展成强而有力的组织。基于此目的，作者乃纳入“社会资本”、“政治资本”及“专享福利”等组织功能的分析框架，尝试探讨台商协会所运作的制度环境，将如何影响其组织效能。从当前相关理论推论，使台协均具备强势协会的条件，也被期待为中国大陆社会的中流砥柱，故对验证“制度环境”与“协会效能”关系言，应该属于一项具有关键个案意义的案例研究。论文链接：中国大陆的自发协会与公民社会.pdf曾于蓁、曹敏娟、耿曙，2012，〈作为政治社会化机制的东莞台校：台生身份认同来源〉，载耿曙、舒耕德、林瑞华编，《台商研究》，台北：五南，页151-185。论文简介：设立在东莞的台商子女学校，复制了台湾地区的教学场域，起到帮助台商子女维持身份认同的作用。因此，本文以就读于东莞台商子弟学校的台生为研究对象，探讨他们的身分认同变化。研究发现，台校学生在身分上仍维持原有的台湾认同，但这并非源自课堂上正式的公民教育，而是台校教育环境的“非正式制度”营造了一个有效隔离于中国大陆的学习环境，包括校园设备的配置、同侪生活的型塑、教学教材的控制、节制社会互动、决定课外生活及安排发展规划等，凡此均在学校内创造了一个属于台湾人的新社群，发挥维系学生认同的功能。由于当前相关研究都只着重在正式教育下意识型态的灌输，三位作者的研究利用东莞台校这个特殊个案，说明当灌输的作用无法充份发挥时，社群建构的功能仍然强大，而在这个环境下创造的社群，也间接造成了东莞台生与大陆环境的社会隔离，维系也延续了台生的身分认同。论文链接：作为政治社会化机制的东莞台校.pdfShu Keng & Emmy Ruihua Lin 2011 “Integrating from Below: ‘Linkage Communities’ across the Taiwan Strait” in China’s Quite Rise: Peace through Integration Baogang Guo and Chuang-Chien Teng eds. Lanham MD: Lexington pp. 139-155.Shu Keng 2011 “Working on the Identity of the Taiwanese People: Observing the Spillovers from Socio-Economics to Politics across the Taiwan Strait” in Taiwanese Identity in the 21st Century: Domestic Regional and Global Perspectives Gunter Schubert & Jens Damm eds. London & New York: Routledge pp. 276-321.林瑞华、胡伟星、耿曙，2011，〈“阶级差异”或“认同制约”？大陆台湾人当地融入的分析〉，《中国大陆研究》，54卷4期（12月号），页29-56。论文简介：涉及两岸未来走向的问题学界多从结构层面探讨甚少触及个人的态度立场。 有鉴于此本文乃以长居大陆的台湾人士为研究对象观察他们在历经长期的社会接触后能否逐步融入当地社会?过程中又是何种因素导致融入上的差异?本研究的经验数据来自作者 2009 年在大上海与东莞周边地区藉访谈与问卷调查所得 访谈对象共 214 人为历来调查规模最大且最具系统者。研究发现「社会阶级」与「身份认同」对台人的当地融入影响显著其中前者主要影响台人生活层面的融入而后者则对深层的社会交往和心理层面具有显著影响。Shu Keng & Gunter Schubert 2010 “Agents of Unification? The Political Role of Taiwanese Businessmen in the Process of Cross-Strait Integration” Asian Survey Vol. 50 No. 2 (Mar./Apr.) pp. 287-310.论文简介：在胡锦涛时代的“寄希望于台湾人民”的政策指导下，台商扮演越来越重要的政治角色，可以进一步左右两岸能否走向统合。本文乃就台商的政治角色进行分析，提醒台湾不要过分因噎废食，因为忧虑台商的政治影响，而特意限缩其经济功能的发挥。论文链接：Agents of Unification?.pdfT. Y. Wang Luhuei Chen & Shu Keng 2010 “Symbolic Politics Self-interests and Threat Perceptions: An Analysis of Taiwan Citizens’ Views on Cross-Strait Economic Exchanges” in Sound and Fury: Taiwan’s Political Development in the 21st Century Wei-chin Lee ed. Singapore: World Scientific pp. 159-184.论文简介：本研究旨在研究三种相互竞争的假设，解释公民在民主政体中对政策问题的立场。首先，“理性选择”的理论家认为，个人在各种问题上的立场主要取决于可能的政策结果的感知成本和收益。由于个人倾向于最小化相关成本并最大化相关利益，“自身利益”被认为是公民对各种政策态度的主要决定因素。其次，“符号政治”分析认为，当个体以党派认同，意识形态取向，种族或民族认同的形式发展各种个人依恋时，他们会根据认知的一致性，根据这些依恋来回应问题。最后，“威胁感知”理论认为强加危险的观念会影响个人在政策问题上的立场，因为公民可能会相信他们正在进行具有生死攸关性质的零和政治斗争。利用台湾收集的调查数据，分析岛上居民对两岸经济交流的偏好，表明这三个假设都提供了有效的解释。然而，成本效益评估显然在个人决策过程中起主导作用。上述调查结果对台北和北京两国政府也具有重要的政策意义。论文链接：Symbolic Politics Self-interests and Threat Perceptions.pdf耿曙、曾于蓁，2010，〈中共邀访台湾青年政策的政治影响〉，《问题与研究》，49卷3期（7月号），页29-70。论文简介：针对渐行渐远的两岸关系，对岸近年推出一系列的惠台、交流政策，试图强化两岸民间互动，促进双方和平统一。此类政策核心环节之一是两岸的青年交流，自2004年以降，邀访活动即不断扩大规模，参与颇为热络，但此类政策能否发挥部分人士忧虑的政治影响，目前似未见系统的实证研究。有鉴于此，作者乃透过深度访谈，搭配以问卷分析，探讨此类交流接触经验，能否转变参与者的政治认知及政治认同。根据作者研究发现，参与此类活动后，台湾青年既有的刻板印象，产生相当显著的变化，但若触及深层的身分认同及统独立场时，交流互动并无法发挥撼动的力量。论文链接：中共邀访台湾青年政策的政治影响.pdf耿曙、刘嘉薇、陈陆辉，2009，〈打破维持现状的迷思：台湾民众统独抉择中理念与务实的两难〉，《台湾政治学刊》，13卷2期（12月号），页1-35。论文简介：本研究主要聚焦者，在针对目前最广为接受的“统独偏好六分类测量”中，每每超过六成民众所偏好的“维持现状”选项。作者试图纳入吴乃德所发展的“现实条件”，就倾向“维持现状”者进行分解，析离其中“务实考虑”的成份，根据其终极价值，建构一个基于“纯粹理念”的统独度量，并据此观察台湾民众的立场分布。根据作者看法，统独抉择的分歧不只在趋统、趋独的方向立场上，同时也反映为是否具有“务实转圜”的强度层面。基于上述认识，作者进一步探讨不同身份特征的台湾民众，各基于何种考虑，舍弃其统独理念，转趋于务实选项？基于上述目的，本文分为下列五个部分。接续的第二节将探讨“统独抉择”的本质以及统独度量的争议。第三节将介绍本文逻辑，并据此发展出一个纯粹基于“理念”的度量架构，再根据新度量来观察台湾民众统独理念的分布。紧随其后的第四节，则将进一步分析台湾民众倾向务实的缘由，并据此提出“战争风险”与“磨合成本”两类考虑，并各就台湾不同身份特征的民众，分析其转趋务实选项的可能。最后的结论中，作者除总括本研究发现外，并期待学界针对“理念”与“务实”两者的结构与动态进行研究，藉由其变化轨迹蠡测两岸的未来。耿曙，2009，〈经济扭转政治？中共近期“惠台政策”的政治影响〉，《问题与研究》，48卷3期（9月号），页1-32。论文简介：当前两岸关系基本结构为“政治疏离、经济融合”。因此，如何掌握经济影响政治的力量，便成为前瞻两岸未来的重要凭借，另方面，如何利用或防范经济左右政治的力量，则成为两岸相互攻防的关键场域。故自胡锦涛主导对台政策后，即持续强化“寄希望于台湾人民”的各种“惠台措施”，希望能以此促进两岸和平统一，但能否发挥其所期待的作用，迄今未见比较系统的评估。有鉴于此，本文根据近期民调数据，分别就一般民众及目标社群进行观察，分析其对中观感与政治立场的变化，藉以蠡测此类“以经促统”政策的政治影响。根据本文发现，即便对岸倾力推出多项政策，其形象也确有改善，但却未能扭转台湾民众的统独立场、身份认同、以及政党倾向。两岸关系的真正突破，仍寄望于两岸领导更恢弘的胸襟与格局。论文链接：经济扭转政治？中共近期“惠台政策”的政治影响.pdf陈陆辉、耿曙、涂萍兰、黄冠博，2009，〈理性自利或感性认同？影响台湾民众两岸经贸立场因素的分析〉，《东吴政治学报》，27卷2期（6月号），页87-125。论文简介：两岸自 1999 年“两国论”事件后，官方接触几陷停顿，民间交流却持续热络，呈现“政治疏離、经贸统合”的格局。 由于一般学界认为，兩岸经贸若持续扩张，终将波及兩岸关系，而台湾对兩岸经贸能否予以，最终系于台湾的民意走势。 因此，台湾民众对于兩岸经贸看法为何?受何种因素所支配影响?势将成为前瞻兩岸未來至关重要之议题。 有鉴于此，本文运用2006年10月的电话访问资料，从民众的“理性自利”及“感性认同”层面切入，探讨台湾民众兩岸经贸立场之原由。根据上述架构，作者对于“理性”层面的检测，主要考量个人竞争优势、所处区域及自评利益（自我评估的预期利益冲击）。 有关“感性”层面则过濾民众的省籍背景、政治认同、政党认同、台湾意識等多项因素。 资料检测的结果发现，理性层面及感性层面因素均具有一定的影响，但针对上述资料展开的次一輪分析却显示，看似左右民众理性抉择的“自评利益”，实际上却为根深蒂固的政治认同所型塑。 换言之，由于认同的制约，对部份台湾民众而言，兩岸经贸实际上是“与对手贸易”，而对其赞成与否的关键，便不在获利大小，而在于敌意多少。论文链接：理性自利或感性认同？.pdf刘嘉薇、耿曙、陈陆辉，2009，〈务实也是一种选择：台湾民众统独立场的测量与商榷〉，《台湾民主季刊》，6卷4期（12月号），页3-56。论文简介：统独议题对台湾政治的影响几乎无人能否认，但由于其同时蕴含“理念”与“务实”层面—它一则是个人政治认同的反映，再则又是关乎个人前途的抉择—只是两种考虑一旦错综纠缠，结果将难以明确区辨，故学界对如何厘清台湾民众的统独立场，各有不同看法，彼此各持己见，教人莫衷一是。 即便如此，目前最广泛采用的测量方式，仍为所谓“统独偏好六分类测量”，其特色在同时包容“理念”与“务实”成份，但学者对此质疑并试图改进的方向，则在如何过滤、析离其中的“务实”考虑，回归并表现台湾民众的真实“理念”。受此一传统影响，本文作者乃针对上述测量中，每每超过六成民众偏好的“维持现状”选项，引进吴乃德所发展的“现实条件”，尝试析离“维持现状”选项中蕴含的“务实考虑”，还原此类民众的“终极价值”，并就此基于“纯粹理念”的统独测量，与前述包容“理念”与“务实”的“统独六分”测量相比较，以台湾政治行为和态度的重要层面—投票行为、政党认同—进行检测，结果大出吾人意料，发现基于“纯粹理念”的修订测量，其模型区辨鉴别的能力，反不如纳入“包容务实”的原有测量。由此可见，对于台湾民众而言，统独抉择上的“纯粹理念”并非关键所在，它反而是一个揉合“理念”与“务实”的选项。陈陆辉、耿曙、王德育，2009，〈两岸关系与2008年台湾总统大选：认同、利益、威胁与选民投票取向〉，《选举研究》，16卷2期（11月号），页1-22。论文简介：本研究运用 2008 年总统选举前的民意调查数据，分析包括台湾民众台湾意识的深浅、两岸经贸的利害、及中共动用武力的预期等因素，观察其对总统选举投票行为的影响。 根据上述架构，本研究发现:台湾民众的台湾意识与蓝绿政党认同，是影响其投票行为的主要认同因素，愈具备台湾意识与泛绿政党的认同者，愈倾向支持民进党的候选人。 另方面，民众对两岸经贸的开放态度以及预期因此获利的程度，也将反映为其对国民党候选人的支持。换言之，理性与感性两类因素，在上次选举中均扮演相当关键的角色。不过，比较出乎意外的，有关宣布独立是否引起武力相向，则未见显著的影响。 参照本研究与之前相关研究发现，无论泛绿政党所凸显的武力威胁与台湾认同，或是泛蓝政党强调的两岸交流与经济利害，都与中国大陆的政策响应有关。因此，对岸如何缓和两岸紧张，促进合作互惠，对两岸和平稳定与台湾民主发展，都将至关紧要。论文链接：两岸关系与2008年台湾总统大选.pdf陈陆辉、耿曙，2009，〈台湾地区民众政治支持的实证分析〉，《当代中国政治研究报告VII》，黄卫平编，北京：社科文献，页147-189.陈陆辉、耿曙，2009，〈和平、繁荣与希望：总统满意度的解析〉，载《2008年总统选举：论二次政党轮替之关键选举》，陈陆辉、游清鑫、黄纪编，台北：五南，页347-368。陈陆辉、耿曙、王德育，2009，〈两岸关系与2008年总统大选：认同、利益、威胁与选民投票取向〉，载《2008年总统选举：论二次政党轮替之关键选举》，陈陆辉、游清鑫、黄纪编，台北：五南，页259-286。陈陆辉、耿曙，2008，〈政治效能感与政党认同：2002年北高市长选举的分析〉，《台湾民主季刊》，5卷1期（3月号），页87-118。论文简介：本研究主要在探讨于2002年北高市长选举前，北高两市不同背景选民在政治效能感上的差异，并分析政治效能感与政党认同对选民投票倾向的影响。研究结果发现，大陆各省市民众，对北市政府的市民效能感较高，而对中央政府的政治功效意识较低。不过，高市的大陆各省的民众则对两个层级政府的效能感皆偏低。本省闽南人则对北市政府的市民效能感较低，但却对中央政府的效能感较高。至于高雄市的本省闽南人，则对两个层级政府的效能感都较高。本研究也发现，高雄市民对地方政府政治效能感较高的民众，较倾向支持现任市长继续连任。台北市民众，政治效能感较高者，会支持现任市长继续执政，不过，民进党认同者且具有较高政治效能感者，则不倾向支持现任的国民党市长。本研究强调，民众所居住地区政府对民众的“响应性”与其政治支持之间，具有显著关联，因此，地方行政首长在政策制订时如能够多响应民意的需求，必能让民主政治得以在地方政治中扎根与成长。本研究探讨2002年台湾地区北高市长选举前，北高两市不同背景选民在政治效能感上的差异，并分析政治效能感与政党认同对选民投票倾向的影响。论文链接：政治效能感与政党认同.pdf林瑞华、耿曙，2008，〈经济利益与认同转变：台商与韩商个案〉，《东亚研究》，39卷1期（1月号），页166-192。论文简介：本文透过大陆台商与韩商的比较，探讨跨国移动社群认同的变迁及其原因。之所以将台商和韩商作为比较研究的对象，主要着眼于两者间的文化差异：台商文化与血缘的亲似vs.韩商文化与血缘的疏离。就此切入，观察双方西进后是否发生认同转变，藉此检讨现有关于认同变迁的各种理论。根据初步资料发现：韩商即便当家带书进驻中国大陆，欲倾向住入韩人社区，后者属于文化的飞地，中国的化外之境。因为如此封闭与排他，韩人不但并未融入当地，还偶见文化冲突，迋论认同转变。反观台商这边，原初的文化联系，并未劝动台商抛却台湾认同，即便有部分台人决定长居当地，日常接触的仍为台湾饮食、台湾新闻、台湾朋友，如此低程度的融入，亦不易牵动认同转变。由此可知，对大陆台商而言，文化的原初联系，仍不比半世纪的社会隔离与认同建构。综合作者的研究发现，不论是台商或韩商均未能融入当地，亦未大幅改变其认同，双方均受制于原先政治社会所建构的国族意识，认同建构的理论由此得到初步的确认。论文链接：经济利益与认同转变：台商与韩商个案.pdf耿曙、林瑞华，2007，〈台商发展研究〉，载李英明编，《中国大陆研究》，台北：巨流，页275-301。Shu Keng 2007 “Understanding the Political Consequences of People-to-People Relations across the Taiwan Strait: Towards an Analytical Framework” Chinese History and Society No. 32 (June) pp. 63-80. Shu Keng Lu-huei Chen & Kuan-bo Huang 2006 “Sense Sensitivity and Sophistication in Shaping the Future of Cross-Strait Relations” Issues & Studies Vol. 42 No. 4 (Dec.) pp. 23-66.论文简介：增加经济参与和持续的政治对抗，使得今天的两岸关系在国际政治研究中是一个非常独特的案例。在整合理论的指导下，许多学者力图弄清楚这些经济交易的政治后果。然而，交易本身并不是资本和资源的自由流动：它们受到了台湾政府的严格监管，这些监管政策最终必须得到台湾选民的认可。那么，影响台湾公众舆论的因素是什么，是否应该取消两岸交流的禁令呢？在本文中，作者将通过测试三个相关假设来回答这个问题：一个强调物质利益的影响（“感觉”命题），另一个政治身份（“敏感性”命题），还有关于这些问题的另一个信息和知识（“复杂性”）。命题。利用Logit模型，结合“2005两岸关系和台湾国家安全调查”（杜克大学亚太安全中心主办），我们发现，受访者对两岸贸易放松或收紧的立场很大程度上取决于敏感方面，而不是感觉和复杂的维度。这一发现与新功能主义的观点相一致，即政治对经济交易保持稳定的控制，这可能削弱了政治的自主性。论文链接：Sense Sensitivity and Sophistication in Shaping the Future of Cross-Strait Relations.pdf林琮盛、耿曙，2005，〈从“安全”与“利益”的两难中解套：再思两岸关系中的市场力量〉，《远景基金会季刊》，6卷4期（10月号），页238-281。论文简介：中国大陆自厉行改革开放后，经济表现极为耀眼，其实质国内生产毛额以每年9%左右的速度成长。其具有全球优势的“吸金组合”——包括成本低廉的劳动大军、支撑成长的基础建设、奖励投资的税率优惠、快速跟进的管理干部、各地涌入的资金技术、日渐壮大的国内市场等，在诱惑全球的投资者，纷起而逐鹿中国。以快速崛起的经济实力为基础，中国大陆当局于是取得对台操作“经济杠杆”的有力工具；其“经济统战”策略，也使台湾陷入“经贸利得”与“国家安全”间的两难境地。本文主张，“经济交流”与“政治自主”并非对立互斥。在不对称的经贸互赖下，中国大陆当局的经济统战策略，未必能发挥预期的成效。反之，台湾不仅可化被动为主动，积极“布局中国大陆”，取得应用的影响力，亦能透过“谈判交易”及“冲撞加码”的方式，发掘自身“未尽开发的市场力量”，以进取中国大陆战略产业部门，使其采用吓阻手段时，必须负担庞大的经济成本，借此缓和两岸不对称经贸结构的负面影响。中国大陆对台的“经济统战”战略，使得台湾陷入“经贸利得”与“地区安全”间的两难境地，作者分析如何借助市场力量缓和两岸不对称经贸结构的负面影响。论文链接：从“安全”与“利益”的两难中解套：再思两岸关系中的市场力量.pdf耿曙、林琮盛，2005，〈全球化背景下的两岸关系与台商角色〉，《中国大陆研究》，48卷1期（3月号），页1-28。论文简介：两岸在政治上持续对立，但在经贸关系面，却往来日益密切。在过往十余年间，台商大举西进，所造成的政治冲击，逐渐成为众所关切的议题。以往对此议题的论述，多聚焦于西进如何危机台湾自主。本文则将台商的政治影响，类别为“台湾影响对岸”与“对岸影响台湾”两大范畴，再依其角色之主、被动，进一步区分出四类台商政治角色：即“作为人质的台商”“作为走卒的台商”“作为伙伴的台商”以及“作为说客的台商”。本文依照上述架构立论，针对台商西进所可能产生的正负影响，进行全盘的探讨，并就台商如何发挥影响？其冲击严重程度如何？以及台湾方面应如何因应等，援引相关理论文献，分别予以申论。论文链接：全球化背景下的两岸关系与台商角色.pdf耿曙，2005，〈经贸交流的政治影响：中共的对台新政与台湾的两岸研究〉《中国大陆研究教学通讯》，第71期（11月号），页1-6。耿曙，2003，〈“连缀社群”：WTO背景下两岸民间互动的分析概念〉，载《世贸组织与两岸发展》，许光泰、方孝谦、陈永生编，台北：政大国关中心，页457-487。耿曙、陈陆辉，2003，〈两岸经贸互动与台湾政治版图：南北区块差异的推手？〉，《问题与研究》，42卷6期（11/12月号），页1-27。论文简介：本文自两岸经贸互动的冲击入手，借此对台湾形成中的“政治版图”，提出初步考察。依据本文作者所见，台湾地区的四大地理区块（即北、中、南、东四部），由于其经济结构差异，将对“是否扩大两岸经贸交流”问题，表现出明显有别的政治立场，吾人乃可据此分割“泛绿”“泛蓝”各自之政治版图。为有系统的探讨上述主题，本文将分为以下五部分。在首节中，作者将揭示本研究的主题及目的。其次，作者将介绍所谓的“经济区块”的分析角度。紧随其后的第三节，将应用此架构于“两岸经贸”议题之分析。在该节中，作者将“两岸经贸”对台湾区域经济之冲击，归纳为四项假说。其后的第四节，作者将对前述假说进行经验检证，并讨论其结果。在本文末节之结论中，作者将就现实与理论层面，探讨此“经济区块”架构，是否适用于“两岸经贸”议题的分析。论文链接：两岸经贸互动与台湾政治版图：南北区块差异的推手？.pdf【社会科学方法、实验方法、政治与国际政治理论】余莎、耿曙，2017，〈社会科学的因果推论与实验方法：评《实地实验和批评：对社科实验的应用与误用的探讨》〉，《公共行政评论》，第2期，页178-188。论文简介：本文对《实地实验和批评：对社科实验的应用与误用的探讨》一书中关于 “实验是否为因果推论的黄金准则”的争辩进行厘清、评论以及提出可延伸讨论的诸多问题。论文链接：社会科学的因果推论与实验方法.pdf余莎、耿曙、孔晏，2015，〈如何有效征税？来自纳税遵从实验的启发〉，《公共行政评论》，第3期，页151-175。论文简介：如何有效征税 问题普遍困扰发展中国家，现有文献多从“稽查”或“道德”角度解释纳税遵从，并相应规划税收政策，但由于发展中国家大多税收道德不高、稽查能力不足，现有理论对其帮助有限。与之不同的是，本文从纳税心理入手，通过实验方法，考察税率对人们纳税遵从以及国家税收收入的影响。结果发现：其他情况不变时，法定税率越高，纳税人逃税越多，但纳税额却越高。根据作者分析，其中关键在纳税申报时是以法定税负作为决策的参考点，逃税为纳税人带来心理收益，但后者会随收益增多而“边际满足”递减，最终表现为“税率越高，交税越多”的趋势。基于上述，论文侧重纳税决策的心理历程，为发展中国家的收入汲取问题提供了一个全新的分析框架。论文链接：如何有效征税？来自纳税遵从实验的启发.pdf耿曙、余莎、孔晏，2016，〈实验方法在公共政策研究中的应用：以纳税遵从政策为例〉，《公共管理与政策评论》，第3期，页45-52。论文简介：中国凡是涉及公共政策的实证研究时，经常受限于实证数据的来源与质量，无法有效分析政策的影响，并进而改进政策的制定。对此问题，若能适当运用实验方法，将能帮助搜集政策分析所需的微观行为数据，大幅提升政策研究的质量。但是，实验方法能否成功，取决于实验设计的“内在有效性”和“外在有效性”。本文将“纳税遵从”视为一项公共政策问题，并据以设计了一套实验方法，帮助分析纳税人在不同税率下的纳税行为模式，但论文的重点还是在说明如何运用实验方法，促进有关公共政策的研究。论文链接：实验方法在公共政策研究中的应用：以纳税遵从为例.pdf耿曙、关弘昌，2016，〈国际政治与两岸关系〉，载《政治学》，陈义彦编，台北：五南文化，页557-588，第7版。陈玮、耿曙、钟灵娜，2015，〈白话《社会科学中的研究设计》：日常思考的语言与研究设计的逻辑〉，《公共行政评论》，第4期，页17-30。论文简介：论及社会科学研究方法，《社会科学中的研究设计》是不容略过的经典。它从定量社科研究中，提炼研究设计的通则，无论定量、定性学者均能从中获益。但在表述与解说原则时，作者虽力求深入浅出，但仍偏数理语言， 往往产生“定量研究不必读，定性研究不能读”的窘境。有鉴于此，文章运用日常语言，条理并阐述《设计》所提炼的原则，一方面让不习惯数理语言的研究者，也能掌握运用该书建议，另方面也盼藉此说明，研究设计的原理，也能运用日常语言加以理解与传述。论文链接：白话《社会科学中的研究设计》.pdf耿曙、陈玮，2013，〈比较政治的案例研究：反思几项方法论上的迷思〉，《社会科学》，第5期，页21-31。论文链接：在比较政治的研究中———特别是其中的“中国研究”领域———定量方法经常窒碍难行，作为定性方法的“案例研究”，却反而别具优势。在进行案例研究之前，学者又必须先考察其方法论上的地位与特性。这部分工作涉及如下四类问题：案例与定量方法区别何在? 案例与理论关系为何? 案例研究如何控制? 案例研究能否类推?一旦厘清案例研究的特性，研究者将不难判别选择案例与定量方法的时机，以研究方法为利器，促进比较政治及中国研究的发展、茁壮。论文链接：比较政治的案例研究：反思几项方法论上的迷思.pdf耿曙，2007，〈台湾国际政治研究方法之反思〉，《东亚研究》，第38卷、第1期（1月），页180-184。出版著作:耿曙、于强，即将出版，《两岸交流对两岸关系的影响：利益、接触与认同》，北京：九州出版社。王正绪、唐敏、耿曙编，即将出版，《比较政治学：脉络和前沿》上海：复旦大学出版社。刘春荣、陈周旺、耿曙编，即将出版，《中国城市基层治理研究选读》，上海：复旦大学出版社。陈周旺、耿曙编，即将出版，《中国政治科学年度评论，2015-2016》，上海：复旦大学出版社。王利平、耿曙、林瑞华编，2017，《自贸试验区建设与两岸政商互动》，福州：福建人民出版社/海峡出版发行集团。王利平、耿曙编，2016，《自贸试验区建设与两岸经贸发展》，福州：福建人民出版社/海峡出版发行集团。陈周旺、耿曙、李辉编，2016，《中国政治科学年度评论，2013-2014》，上海：复旦大学出版社。耿曙、舒耕德、林瑞华编，2012，《台商研究》，台北：五南图书文化。何思因、陈德升、耿曙编，2003，《中国大陆研究：方法与成果》，台北：政大国关中心出版。研究计划与项目:“地方政府机会主义的成因、影响与治理研究”，国家社会科学基金项目（项目编号：18BSH075），2018。浙江大学文科百人计划A项目科研启动资金，2016-2019。“TPP背景下两岸政商关系研究：福建自贸试验区为视角展开”，中国自由贸易试验区协同创新中心（项目编号：2015110883），2015-2016。“惠台政策的政治成效研究”，教育部人文社科项目（项目编号：2014110857），2014-2016。“政府治理与自主创新的比较政治经济研究”，复旦大学陈树渠比较政治研究中心研究课题（项目编号：2013110447），2013。“中等收入陷阱的两种理论视角”，复旦大学陈树渠比较政治研究中心研究课题（项目编号：2012110659），2012。“国际都会吸引境外人才战略研究：上海、北京、深圳与苏州的比较”，上海市浦江人才计划（项目编号：2011140103），2011-2013。“近两届政府城市建设与管理状况评价”，上海市人民政府发展研究中心课题（项目编号：2011111036），2011。教学课程:《发展理论与现代化》（研究生课程）本课程目的在帮助同学熟悉发展研究的相关理论与议题，期盼能够从课程中开发出未来研究的方向。课程的特色之一在多种学科特性，参照并比较经济学、政治学、社会学三种视野下的发展研究，并通过社会学视角加以整合。特色之二在讨论方式上课，希望藉此培养同学思考习惯、锻炼同学论证能力，并在相互激荡中，发掘出有价值论点与问题。必须提前提醒，本课程以讨论为主，原则不允许旁听，此外，由于课程阅读分量较大、作业要求较多，缺乏心理准备的同学请勿轻易选课。《政治学研究方法专题》（研究生课程）政治学既为社会科学的一个学门，政治学研究方法基本运用社会科学方法于政治学议题。而论及社会科学研究，其成败良莠的关键在能否透过经验材料，论证理论命题。因此，从问题提出、到研究设计、证据搜集、观点铺陈、乃至理论对话等各阶段，无不仰赖研究方法的引导，方能提出具说服力的论点。但另方面，对于研究方法的理解不宜过度窄化，将之与技术层面的“资料分析”等量齐观。因此，作为科研生涯的奠基，本课程重点在政治学的研究设计，但也将系统介绍社科原理、研究方法、实作技巧、成果展现等各个学术生涯中所必备的学术技能，目的在藉此培养独立研究的能力与学者立身的信念。《政治学经典著作选读》（合作课程、本科生课程）本课程目的在于帮助学生比较系统地和深刻地理解政治学学科。本课通过介绍政治学内的几个主要领域（包括政治哲学、国际政治学、比较政治学、本国政治学和研究方法等），不仅系统地选出相关经典，并为经典阅读提供了背景资料，而经典的阅读则反过来帮助学生更深刻地理解政治学这个基础学科。《社会统计》（本科生课程）社会统计是“社会研究”与“统计分析”的结合，通过严谨的统计方法，帮助厘清社会研究的论证。由于统计方法日趋专精，同时日新月异，需要一系列的课程进行完整介绍。在上述系列课程中，本课程属于入门课程，主要介绍统计分析的基本概念，包括经验研究的基本信念、统计数据的整理呈现、统计推论的初步探讨等。本课程设计的重点有二，其一在基本概念的厘清，作为进一步学习的奠基，而不要求过早“专技化”。其次在引发同学的兴趣，手段为结合日常运用，要求实际参与操作。希望同学在完成修课后，能够自然而然的倾向实证手段、设计研究框架、再运用统计方法，帮助分析社会问题。学术服务与荣誉:学术组织：中国社会学会政治社会学专业委员会 理事；福建省委党校/福建行政学院福建自贸试验区研究院 台商研究工作坊主任；Advisory Board European Research Canter on Contemporary Taiwan（ERCCT欧洲台湾研究中心 咨询委员）学刊兼职：Issues & Studies Editorial Board；《公共行政评论》（CSSCI期刊）编辑委员学术荣誉：上海市浦江人才学者；政治学与公共管理暑假研究方法研习班讲座教授；MPA教学指导委员会核心课程全国师资培训“社会研究方法”讲座教授；政治学教学指导委员会核心课程全国师资培训“政治学”讲座教授；复旦大学陈树渠比较政治研究中心讲座课程授课教授。教学奖项：浙江大学公管学院教学育人奖，2017；全国公共管理专业硕士（MPA）优秀教师，2015；上海财经大学本科高年级讨论课，2015；上海财经大学实验课程奖励，2012；台湾政治大学97学年度教学特优教师，2008；台湾政治大学96学年第1学期绩优课程，2007；连续5学期获台湾政治大学优质TA课程，2004-2009。