肖丰收化学系化学· 沸石分子筛· 多相催化反应· 绿色化学个人简介:更多信息请访问本研究组主页：http://www.chem.zju.edu.cn/xiaofs/肖丰收教授1963年1月出生于山东。1979-1983年在吉林大学获得理学学士学位；1983-1986年在吉林大学获得理学硕士学位；1986-1990年获得理学博士学位(吉林大学、大连化物所以及日本北海道大学联合培养)。1990-1992年吉林大学讲师；1992-1996年吉林大学副教授；1993-1994年美国加州大学Davis分校博士后；1996-2009年吉林大学教授2009-至今浙江大学教授获得奖励：1996年教育部优秀青年教师；1997年跨世纪优秀人才；1998年国家杰出青年；2001年吉林省管专家；2008年Thomson科学研究前沿奖；2009年教育部自然科学二等奖；学术兼职：亚洲太平洋催化理事会(APCAT)秘书长；中国催化学会委员；中国分子筛学会委员；催化学报编委；Industrial & Engineering Chemistry Research副主编；CatChemCat，J. Energy Chem. 和 Catalysis Surveys from Asia 编委；研究成果：发表科技论文400余篇，包括在JACS上的10余篇，他引13000余次，当前H因子60，获得授权专利40余项，在国际会议上做Plenary和Keynote报告20余次。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....实验室介绍:栏目建设中....发表论文:栏目建设中....研究小组:更多信息请访问本研究组主页：http://www.chem.zju.edu.cn/xiaofs/研究领域:分子筛材料的合成、表征和性能研究；介孔材料的合成、表征和性能研究；功能性材料的合成、表征和性能研究；多相催化反应的研究；绿色催化氧化反应的研究。