肖朗教育学院教育学中外教育交流史、中国近代教育史个人简介:肖朗，男，1958年生，江苏苏州人，现为浙江大学教育学院教育学系教授、博士生导师。1982年初毕业于南京大学历史系；1988-1997年间留学日本名古屋大学，获教育学硕士和博士学位；1997年回国后曾在原杭州大学及新浙江大学教育系从事博士后研究工作。工作研究项目: 2007年度国家社会科学一般课题“中国近代教育学术史研究”教学与课程:本科生课程：《教育历史与文化》《西方教育思潮》《中外教育交流史》硕士生课程：《史学理论与方法》博士生课程：《外国近现代教育史文献概论》《外国教育文化名著精读》《中外教育哲学通论》发表论文:1．近代中国科学观发展轨迹探析——以清末民初science概念内涵的演化为中心，《新华文摘》，2014-032．近代日本侵略亚洲国家的思想根源，《中国社会科学文摘》，2014-093．近代中国大学与电化教育学的发展——以大夏大学、金陵大学和国立社会教育学院为考察中心，《高等教育研究》，2014-054．中国大学初创时期的教材建设（1795-1912），《人大复印报刊资料•高等教育》， 2014-065．20世纪美国综合性大学教育学科的发展——以哥伦比亚大学和芝加哥大学为考察中心，《人大复印报刊资料•高等教育》，2015-056．商务印书馆与近代中国教育电影，《华中师范大学学报（人文社科版）》，2016-017．杜威与美国大学教育学科的建设和发展——从芝加哥大学到哥伦比亚大学，《高等教育研究》，2016-068．梁启超的《和文汉读法》及其对清末民初思想界的影响，《浙江大学学报（人文社科版）》，2017-019．东西文化观与近代中日文化交流——以日本“另类”启蒙思想家中村敬宇为考察中心，《浙江大学学报（人文社科版）》，2018-0110．文理并重、和谐发展的大学教育理念——约翰•穆勒高等教育思想述评，《天津师范大学学报（社会科学版）》，2018-02出版著作:主编：《世纪之理想——中国近代义务教育研究》（浙江教育出版社2000年版）《中国教育经典解读》（上海教育出版社2005年版）《中外教育名著选读》（高等教育出版社2009年版）参与主编：《中国教育史研究·近代卷》（华东师范大学出版社2001年版）《中外教育交流史》（广东教育出版社2004年版）奖励荣誉:《世纪之理想——中国近代义务教育研究》获第五届国家图书奖提名奖、教育部第三届人文社会科学优秀成果奖一等奖《中外教育交流史》获第十三届浙江省哲学社会科学优秀成果奖一等奖社会兼职:中国教育学会教育史分会副理事长中国人民大学复印报刊资料《教育学》编委会编委全国中文核心期刊《教育史研究》编委会编委浙江省哲学社会科学学科组专家杭州市哲学社会科学学科组评审专家2004年在日本东京大学大学院教育学研究科做客座研究员