胡仲远农业与生物技术学院园艺学种质创新与分子育种个人简介:       胡仲远，博士/副教授，浙江大学求是青年学者。2006年毕业于浙江大学园艺系，获学士学位。2006-2012年留学日本东京大学农学生命科学研究科，分别获得农学硕士及博士学位，期间得到日本文部科学省国费奖学金资助。先后在日本东京大学植物分子遗传研究室和名古屋大学植物遗传育种学研究室学习工作，研究新激素独角金内酯在水稻发芽过程中的功能以及它与细胞分裂素之间的功能互作。 2012年入职浙江大学以来在蔬菜作物功能基因研究与抗性育种方向开展工作，取得系列研究成果。其中，首次定位了甜瓜重要病害（蔓枯病）的抗病基因，研究成果以第一作者发表在DNA Research，建立了相应的分子标记辅助育种技术体系，为该类作物的基因组精准育种奠定了基础。近5年在DNA Research、Scientific Reports、Plant & Cell Physiology、BMC Plant Biology、PLOS ONE等刊物上以第一或通讯作者发表研究论文数篇。参与编写Springer出版专著的一个章节。获得到国家自然科学基金1项，省级项目2项，其它纵向项目2项。工作简历2017.12-至今  浙江大学园艺系 副教授2013.04-2017.12  浙江大学园艺系 讲师 硕士生导师2012.08- 2013.03    浙江大学园艺系 讲师2012.04- 2012.07 日本名古屋大学 生命农学研究科 博士后学习经历2011.04- 2012.03 日本名古屋大学 生命农学研究科 特别研究生2009.04- 2012.03 日本东京大学 生产环境生物学 攻读博士学位2007.04- 2009.03 日本东京大学 生产环境生物学 攻读硕士学位2002.10- 2006.06 浙江大学 园艺学 攻读学士学位发表论文:1) Hu ZY，Deng GC，Mou HP，Xu YH，Chen L，Yang JH*，Zhang MF A re-sequencing-based ultra-dense genetic map reveals a gummy stem blight resistance-associated gene in Cucumis melo DNA Research 2017.09 doi：10.1093/dnares/dsx0332) Lv XL， Lan SR， Guy KM Yang JH Zhang MF Hu ZY* (2016) Global Expressions Landscape of NAC Transcription Factor Family and Their Responses to Abiotic Stresses in Citrullus lanatus Scientific Reports 2016 6:P305743) Hu ZY Yamauchi T Yang JH Jikumaru Y Tsuchida-Mayama T Ichikawa H Takamure I Nagamura Y Tsutsumi N Yamaguchi S Kyozuka J Nakazono M (2014) Strigolactone and Cytokinin Act Antagonistically in Regulating Rice Mesocotyl Elongation in Darkness Plant Cell Physiology 55:30-414) Shi PB， Guy KM， Wu WF Fang BS Yang JH Zhang MF Hu ZY* (2016) Genome-wide identification and expression analysis of the ClTCP transcription factors in Citrullus lanatus BMC Plant Biology 16NO.855)Wu WF Deng Q Shi PB Yang JH Hu ZY* Zhang MF (2016) Identification of Appropriate Reference Genes for Normalization of miRNA Expression in Grafted Watermelon Plants under Different Nutrient Stresses. PLOS ONE 11: e0164725.6) Yang JH Liu DY Wang XW Ji CM Cheng F Liu BN Hu ZY Chen S Pental D Ju YH Yao P Li XM Xie K Zhang JH Wang JL Fan F Ma WW Shopan J Zheng HK Mackenzie SA Zhang MF (2016) The genome sequence of allopolyploid Brassica juncea and analysis of differential homoeolog gene expression influencing selection Nature genetics 1225-12327) Yang JH Ding CQ Xu BC Chen CT Narsai R Whelan J Hu ZY Zhang MF (2015) A Casparian strip domain-like gene CASPL negatively alters growth and cold tolerance Scientific Reports 5:P142998) Zhao N Xu XY Wamboldt Y Mackenzie SA Yang XD Hu ZY Yang JH Zhang MF (2016) MutS HOMOLOG1 silencing mediates ORF220 substoichiometric shifting and causes male sterility in Brassica juncea Journal of Experimental Botany 67:435-4449) Yang JH Liu G Zhao N Chen S Liu D Ma W Hu ZY Zhang MF Comparative mitochondrial genome analysis reveals the evolutionary rearrangement mechanism in Brassica. Plant Biology 2016 18:527-53610) Yang JH Song N Zhao X Qi XH Hu ZY Zhang MF(2014) Genome survey sequencing provides clues into glucosinolate biosynthesis and flowering pathway evolution in allotetrapolyploid Brassica juncea BMC GENOMICS 15 P107-11) Yang JH，Liu GD，Zhao N，Chen S，Liu DY，Ma WW，Hu ZY，Zhang MF* Comparative mitochondrial genome analysis reveals the evolutionary rearrangement mechanism in Brassica PLANT BIOLOGY 2016-05 18 3 527-53612）ZY Hu HF Yan JH Yang S Yamaguchi M Maekawa I Takamure N Tsutsumi J Kyozuka and M Nakazono* （2010）Strigolactones negatively regulated mesocotyl elongation in rice during germination and growth in darkness。 Plant cell Physiol. 51(7): 1136-1142.教学与课程:主讲及参与以下课程本科生：《园艺学概论》（全英文） 、《现代园艺学概论》、《园艺科技前沿》 、《园艺与人类》研究生：《高级蔬菜育种学》、《植物细胞工程》科研:研究兴趣           1. 瓜类蔬菜抗性功能基因挖掘及验证          2. 瓜类蔬菜养分高效利用功能基因挖掘及验证           3. 瓜类蔬菜种质资源评价与利用迄今为止共主持纵向项目5项：        国家自然科学基金：《新型植物激素独脚金内酯（Strigolactone）调控西瓜耐涝性的分子机理研究》         浙江省自然科学基金项目：《TCP家族基因调控嫁接西瓜生长发育的分子机理研究》        浙江省教育厅科研项目：《西瓜耐涝性分子机理的初步研究》        中央高校基本科研业务专项：《西瓜耐涝性的基因型差异及分子机理研究》        浙江大学基本科研业务费专项资金：《miRNA 调控嫁接西瓜非生物胁迫响应的机理研究》迄今为止共参与纵向项目7项：         农业部现代产业技术体系：《现代农业产业技术体系西甜瓜岗位科学家》         国家自然科学基金：《基于高通量测序研究microRNA调控嫁接西瓜氮、磷养分吸收和利用的分子机制》《交替氧  化酶基因（ClAOX）SNP位点调控西瓜非生物胁迫响应的内在机制》          浙江省科技厅科研项目：《基于高密度遗传图谱的甜瓜抗蔓枯病基因 定位和分子育种技术》《基于全基因组信息的芥菜类蔬菜抗芜菁花叶病毒病分子育种技术》          浙江省科技厅科研育种专项：《西甜瓜新品种选育和育种技术研究》          农业部财政专项：《野生十字花科蔬菜作物抗病基因发掘与利用》研究与成果:发明专利：培养嫁接砧木矮壮苗的方法用于芥菜芜菁花叶病毒病抗性鉴定的分子标记及其用途教学工作:1. 担任浙江大学农业与生物技术学院园艺2012级班主任，获得学院优秀班主任荣誉。2. 迄今指导本科生毕业论文设计6人，硕士研究生4人。3. 辅助指导（联合导师）硕士生5人，博士生3人。研究成果:1.构建了甜瓜超高密度遗传图谱，定位到甜瓜抗蔓枯病候选基因。2.发现植物激素独脚金内酯与细胞分裂素相互作用，解析了植物耐渍响应重要部位下胚轴的生长机制 。3.揭示了西瓜NAC等功能性基因家族在非生物胁迫响应和生长发育中的功能。实验室介绍:研究领域        种质（基因）资源是重要的战略资源，是人类赖于生存的重要物质基础。本研究团队主要从事葫芦科瓜类、十字花科芥菜类等重要园艺作物（植物）种质资源的创新与分子育种技术、重要抗逆、抗病性状基因的发掘与利用及新品种选育等研究。研究领域有：① 遗传资源的分子评价及重要抗逆、抗病功能基因的挖掘、鉴别和利用研究；② 遗传资源重要性状的分子（数量）遗传及分子进化和研究；③利用细胞与分子育种等现代技术手段并有机结合常规育种技术定向改良作物性状；④ 遗传资源功能成分生物合成机理、控制技术及强化型功能品种的培育技术；⑤ 重要性状功能性分子标记的开发和利用。