胡富强药学院药学· 药物分子靶向治疗· 药物控制释放· 分子药剂学个人简介:       现任浙江大学药学院党委书记兼副院长，药物制剂技术国家地方联合工程实验室主任。主要从事分子药剂学研究，在药物分子靶向治疗、药物控制释放，以及药物制剂工程技术创新等方面研究，取得了一系列原创性科研成果及较大的社会经济效益。近5年来，发表SCI论文30余篇，论文总他引1700余次，连续四年被ELSEVIER出版社列入药剂学"中国高被引学者"，主持国家重大科技专项、国家自然科学基金等科研项目5项，获授权发明专利6项，参与制订《中国药典》标准2项，获国家科技进步二等奖1项、省部级一等奖1项。现为中国药学会药物制剂专业委员会副主委，中国颗粒学会生物颗粒专业委员会副主委，国家药品评审专家，《药学学报》编委。研究项目:近五年正在主持的和结题的科研项目：1. 国家自然科学基金 亚细胞结构靶向药物递释系统构建与评价(81773648)2. 重大新药创制国家科技重大专项 “口服固体高端制剂共性技术国际化研究” 的子课题 “泮托拉唑钠肠溶胶囊生产与申报"(2017ZX09021-003-008）3. 国家自然科学基金 肿瘤干细胞化学治疗的纳米给药系统设计与评价(81473144)4. 国家自然科学基金 细胞内环境响应释药系统的肿瘤基因治疗基础研究（81273442）（2016.12 结题）5. 国家重大科学研究计划（973）课题，纳米技术改善难溶性药物功效的生物安全性研究（2009CB930305）（2013.12 结题） 教学与课程: 本科生课程：生物药剂学与药物动力学；药剂学；工业药剂学；物理药学；药学研究与生命健康研究生课程：现代药剂学研究方法 科研:       长期从事分子靶向给药系统、药物控制释放研究。先后主持完成了国家863项目2项、国家重大科学研究计划项目（973课题）1项、国家自然科学基金项目3项。主持在研国家重大科技专项（课题）1项、国家自然科学基金项目2项。在肿瘤细胞、亚细胞结构靶向纳米材料与纳米载体的分子设计，药物的细胞核、细胞浆靶向输送，逆转耐药肿瘤细胞的耐药性，以及非病毒基因载体的体内基因表达与基因治疗等领域，取得了一些重要进展和一批原创性成果。1998年开始从事壳聚糖药物递释系统研究，主要应用于大分子药物、难溶性药物、难吸收药物的口服吸收。 2000年开展了脂质纳米粒给药系统研究，主要应用于药物分子跨生物膜转运。考虑到维持体内稳定性需要载体表面的亲水分子结构，跨过生物膜需要疏水分子基团，以及糖脂、糖脂蛋白在靶细胞识别、细胞膜内外物质转运中的重要作用， 结合壳聚糖纳米粒和脂质纳米粒各自的特色与优势，于2003年合成了一类由低分子量壳聚糖和硬脂酸经化学链接组成的全新结构的糖脂纳米材料，获得中国发明专利和美国专利授权， 并应用于生物体内药物分子的跨生物膜及亚细胞结构靶向研究。三年来已经在《Journal of Controlled Release》等国际知名专业期刊上发表SCI收录论文21篇， 平均影响因子5.52， 其中第一或通讯作者11篇（3篇被列入扩展版 ESI 高被引论文）。基于前期基础研究成果， 分别于2006年、 2007年、 2010年和2014年，获上海市科技进步奖一等奖、 国家科技进步二等奖、教育部自然科学二等奖、浙江省科技进步一等奖各1项。 2015年获国家发改委批准建设“药物制剂技术国家地方联合工程实验室”。研究与成果:       近五年，共发表SCI论文30余篇，其中第一及通讯作者论文为24篇，论文总他引1700余次，连续四年被ELSEVIER出版社列入药剂学"中国高被引学者"，授权专利共6项，获重大新药创制国家科技重大专项及国家自然科学基金等国家级项目共5项，获国家科技进步二等奖和浙江省科技进步一等奖各1项。       2018年所领导的团队被评为浙江大学第八届研究生"五好”导学团队，个人被评为浙江大学第九届“三育人”标兵、学院优秀共产党员等荣誉。 实验室介绍: 药物制剂技术国家地方联合工程实验室，组建于2015年，主要依托于浙江大学药学院药物制剂研究所、药物信息研究所相关学科，联合浙江医药股份有限公司、浙江海正药业股份有限公司、浙江华海制药股份有限公司、杭州中美华东制药有限公司、江苏南方卫材医药股份有限公司等5家单位共建，胡富强教授任实验室主任。实验室先后三次荣获国家科技进步奖，五次获得省部一等奖，并承担了国家“973”、国家“863”、国家重大“新药创制”专项等国家级项目50余项，获得国家新药证书15项、授权国家发明专利100余项，发表SCI收录论文500余篇，为提升中国制剂工业技术水平做出了重要贡献。 