胡欣裕外国语言文化与国际交流学院外国语言文学《红楼梦》及其英译，代词与称呼语个人简介:胡欣裕，男，浙江大学外语学院讲师跨文化与区域研究所成员。在浙江大学外语系取得硕士学位担任大学英语课程教学工作。2014-2015学年在University of Evansville交流任教。研究领域包括《红楼梦》及其英译，代词与称呼语，已在《红楼梦学刊》、《修辞学习》等刊物发表相关论文十来篇。 教学与课程:大学英语英美电影欣赏论文:《浅议<钱钟书手稿集·中文笔记>中关于<红楼梦>的两则笔记》《红楼梦学刊》2017年第6期《救世者的悲剧与基督受难——<药>和<纪念日，在委员会办公室>的比较》《上海鲁迅研究》2016年第4期《霍克思的红学研究与底本处理方式的转变》《红楼梦学刊》2013年第4期《礼貌策略与《红楼梦》冲突性言语行为中的零代词》《红楼梦学刊》2012年第4期《你和他——从英译本看<红楼梦>人称代词的指称模糊》《现代语文》2011年第18期《也谈"写竹桥"之"写"》《红楼梦学刊》2010年第1期《红楼梦：话轮内动作描写的省略》《修辞学习》2008年第1期《词汇搭配错误的定量研究及其对词汇教学的启示》《美中外语》2007年第6期 《这“姑娘”不是那“姑娘”》《红楼梦学刊》2006年第4期《也谈贾宝玉和霍尔顿》《红楼梦学刊》2005年第4期