胡智勇附属儿童医院临床医学· 小儿麻醉· 全身麻醉药对发育中大脑的神经毒性个人简介: 胡智勇，主任医师，硕士研究生导师，浙江大学医学院附属儿童医院麻醉科主任。从事小儿麻醉30多年，擅长小儿复杂先天性心脏病的麻醉与管理。现任中华医学会麻醉学分会儿科麻醉学组委员，中国心胸血管麻醉学会日间手术麻醉分会副主任委员，浙江省医学会麻醉学分会副主任委员，浙江省神经科学学会麻醉专业委员会副主任委员，浙江省医师协会麻醉分会副会长，浙江省医学创新学科（小儿麻醉学）带头人，中国研究型医院学会麻醉学专业委员会委员。为Critical Care，The Journal Current Medicinal Chemistry和中华医学杂志等多本期刊审稿专家。所在麻醉科是国家食品药品监督管理局批准的国内首家“小儿麻醉专业临床药物试验基地”，首批“中华医学会麻醉学分会小儿麻醉培训基地”，浙江省“小儿麻醉学”重点学科（创新学科）。多年从事小儿麻醉及全身麻醉药对发育中大脑神经毒性的研究工作。1993年-1994年赴美国西弗吉尼亚大学分子生物学实验室从事科研工作。主持各类课题10余项，其中国家自然科学基金项目2项。先后发表学术论文50余篇，其中16篇SCI收录，参编专著9部，其中主编1部、副主编3部。