胡敏洁光华法学院法学· 宪法学与行政法学· 公法与政策研究· 政府规制个人简介:浙江大学光华法学院教授；光华法学院法律与社会政策研究中心主任，博士生导师。2003-2015任教于南京大学法学院；2015.12月至今任教于浙江大学光华法学院。主要研究领域，行政法学，侧重于公法学与社会政策的交叉部研究。近年来，也开始关注并研究契约治理问题。研究方法上，侧重于跨学科研究、案例研究。教学与课程:行政诉讼法公法与政策研究行政许可法案例分析行政法学基础理论研究与成果: （一）论文类《论政府购买公共服务合同中的公法责任》，《中国法学》2016年第4期。《规制理论是否足以解释社会政策》，《清华法学》2016年第3期。《转型时期的福利权实现路径——源于宪法规范与实践的考察》，《中国法学》2008 年第6期。《给付行政范畴的中国生成》，《中国法学》2013 年第 2 期。《作为治理工具的契约》，《中国行政管理》2015 年第 1 期。《面向社会政策的行政法学研究进路》，《当代法学》2015年第2期。《行政指导性案例的实践困境与路径选择》，《法学》2012 年第 1 期《专业领域行政解释的司法审查——以工伤行政案件为例》，《法学家》2009年第6期。《美国行政法中的政策声明》，《行政法学研究》2013 年2期。《论行政法中的案例研究方法》，《当代法学》2010年1期。《履行给付行政任务之私人法律地位：以养老保障行政为例》，《华东政法大学学报》2011年第 2 期。《宪法规范、违宪审查与福利权的保障》，《中外法学》2007年第6期。《论社会权的可裁判性》，《法律科学》2006 年第5期。《以私法形式完成行政任务——以福利民营化为考察对象》，《政法论坛》2005年第6期。（二）著作类 《福利权研究》（独著），法律出版社 2008 年版，18万。《何谓法律——最高法院中的宪法》（译著），北京大学出版社 2008 年版，共 25 万字，个人翻译 13 万字，北京大学出版社 2008 年版。科研:国家社科基金2012年立项青年课题：“政府购买公共服务中的行政契约法制改革” （12CFX032）教育部2009年青年课题：“给付行政原理与医疗券制度架构”（09YJC820053）中国法学会2009年立项课题：“社会权与中国服务型政府的法治建构”（CLS2009D0923）个人荣誉及学术兼职:《转型时期的福利权实现路径——源于宪法规范与实践的考察》，《中国法学》2008年第6期，本文获南京大学第七届社会科学成果奖二等奖以及中国法学会宪法学年会第七届中青年优秀成果奖。《授益行政行为中的申请》，获中国法学会行政法学会2009年论文二等奖。《给付行政范畴的中国生成》，江苏省高校哲学社会科学2014年度优秀成果奖二等奖中国行政法学会政府规制委员会委员浙江省行政法学会副会长浙江省人大立法咨询委员会委员江苏省社会法学研究会理事南京师范大学法治政府研究院研究员南京大学中德法学研究所研究员华东政法大学兼职教授中国人民大学比较行政法研究所研究员上海金融与法律研究院研究员学术交流（讲座报告）: 1. “全球化下的行政契约国际研讨会”（2009年10月，清华大学法学院）。主题报告：《行政契约的司法审查》2. “中日公法学课题与展望国际学术研讨会”（2006年10月，山东大学）3. 《行政程序国际研讨会》（2007年，南京大学）4. “行政管制与行政争讼”研讨会（2009年11月，台北“中央研究院法律研究所”）。5. “海峡两岸行政法学研讨会”，（2010年9月，台北，主题报告：《履行给付行政任务中的私人之法律地位》）6. 东亚行政法学年会7. “政府规制与公民权利：中国问题的思考”研讨会（2011年1月，香港大学法学院）；主题报告：《留守儿童的法律影像》8. 中国法学会行政法学研究会年会9. 中国法学会宪法学研究会（2005-2006；2010-2011）。主题报告：《司法裁判中的地方立法》等。10. 判例研究沙龙系列研讨会11. 中国人民大学比较行政法研究所系列研讨会。主题报告：《美国法上的行政裁量之司法审查》等。12. “改革2007：公共政策的变革”学术研讨会（2008年1月，复旦大学经济学院），主题报告：《社会保障政策形成中的政府地位——以2006-2007年社会保障政策为对象》。