胡斯登电气工程学院电气工程电动汽车储能系统，交通运输电气化个人简介:副教授，博导。2006年本科毕业于湖南大学电气工程学院自动化专业。 2006年至2011年就读于清华大学电机系，师从IET/IEEE Fellow赵争鸣教授，攻读电力电子专业博士学位，主要研究方向为考虑非理想特性与特定工况的高性能变频调速控制技术及其混合控制系统，博士论文获得清华大学优秀博士论文称号。2011年9月至2013年9月，在美国密歇根大学任博后研究员，与IEEE Fellow Chris Mi 教授合作，主要从事美国能源部与克莱斯勒汽车公司联合资助的《交通运输电气化》以及《高效插电式混合动力汽车与锂电池充电项目》研究。2013年9月进入浙江大学电气工程学院，在IET/IEEE Fellow何湘宁教授团队中主要负责电动汽车高性能驱动器、未来储能系统、新型半导体功率器件等的研究。主持国家自然科学青年基金，面上项目，教育部留学回国人员启动基金，台达电力电子科教发展计划青年项目。参与国家自然科学基金重大项目研究。2015年晋升为副教授，入选中国电机工程学会“青年人才托举工程”，目前发表SCI/EI论文20余篇，其中在IEEE Transaction on PE or IE上以第一作者与通讯作者发表论文7篇。专利3项，作为指导老师获得“浙江大学百篇特优本科毕业论文”奖。