胡洁外国语言文化与国际交流学院外国语言文学英语教育技术二语习得，英语学习分析，教育数据挖掘个人简介:    胡洁，女，“百人计划”研究员，博士生导师。本科毕业于郑州大学，硕士毕业于英国约克大学博士毕业于英国华威大学。曾任重庆大学“海外优秀博士”引进人才、副教授、英语系副主任，现任浙江大学外国语言文化与国际交流学院“百人计划”研究员、博士生导师。入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”。    近年来，主持教育部“新世纪优秀人才支持计划”项目、国家社科基金项目“连接主义视阈下培养英语专业本科生思辨能力的研究”、英国社科基金项目“通过远程教育交互式实践社区手段提高研究生学术英语阅读水平”、中央高校基本科研业务费重大项目“基于智慧教育理论的智慧型人才培养及其应用研究”、重点项目“分级法在高校英语专业网络学习中的可行性研究”。在SSCI、SCI、A&HCI、ESCI、EI级别刊物以第一或通讯作者公开发表论文数十篇；出版英文专著1部、中文专著1部。学术兼职1.  国际学术会议 分会主席（Chair of Technical Session on E-learning）2.  加拿大 Control and Intelligent Systems 期刊  学术编辑（Editor）3.  加拿大 Mechatronic Systems and Control 期刊  学术编辑（Editor）4.  美国 Journal of Computer Science Applications and Education 学术期刊  编委5.  美国 Information Technology Education 学术期刊  编委6.  中国高等学校计算机教育研究会 理事（国家一级学会）7.  中国高等学校计算机教育研究会对外联络委员会  副秘书长8.  Computers & Education Control and Intelligent Systems International Journal of English Linguistics等学术期刊审稿人奖励和荣誉1.  入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”2.  教育部教指委全国高等学校计算机课件评比  三等奖3.  省级优秀教育技术科研成果奖  一等奖4.  入选省级“海外高层次人才”5.  香港王宽诚教育基金会  科研奖励6.  校级个人记功一次7.  “外研社杯”大学生英语辩论赛全国总决赛  优秀评委8.  中国模拟联合国大赛  优秀指导教师9.   英国 Professional Classes Aid Council  优秀科研成果奖教学与课程:所授课程：大学英语IV综合英语、高级英语、英语泛读、英语听力、学术英语写作、英语演讲与辩论、中级英语口语、英美散文选读英语教育技术  所主持教改项目：2018：线上线下混合式教学模式改革试点项目科研:    近年来，主持以下纵向科研项目：1.        教育部“新世纪优秀人才支持计划”项目2.        国家社科基金项目“连接主义视阈下培养英语专业本科生思辨能力的研究”3.        英国社科基金项目“通过远程教育交互式实践社区手段提高研究生学术英语阅读水平”4.        中央高校基本科研业务费重大项目“基于智慧教育理论的智慧型人才培养及其应用研究”5.        中央高校基本科研业务费重点项目“分级法在高校英语专业网络学习中的可行性研究”  Recent Publications in 2018:Hu J.* & Wei Y. (2018). The Centrality of Creativity: A New Perspective on English Language Teaching. English Today.Chen J. & Hu J.* (2018). Enhancing L2 Learners’ Critical Thinking Skills through a Connectivism-Based Intelligent Learning System. International Journal of English Linguistics.Wei Y. Yang Q. Chen J. & Hu J.* (2018). The Exploration of a Machine Learning Approach for the Assessment of Learning Styles Changes. Mechatronic Systems and Control.Hu J. (2018). Using Information Technologies to Cultivate the Critical Capability for English Major Students: In a Connectivism Perspective Chongqing: Chongqing University Press.Nie T. & Hu J.* (2018). EFL Students’ Satisfaction with the College English Education in the MOOC: An Empirical Study. Advances in Social Science Education and Humanities Research.Hu J. (2018). The Impact of the Digital Learning on EFL Students’ Critical Thinking Disposition. IEEE the 13th International Conference on Computer Science & Education.Wei Y. & Hu J.* (2018). A Cross-Sectional Evaluation of EFL Students Critical Thinking Dispositions in Digital Learning. The International Seminar on Education Research and Social Science 2018.研究与成果:以第一或通讯作者在SSCI、SCI、ESCI、EI级别刊物公开发表论文数十篇；出版英文专著1部、中文专著1部；担任Control and Intelligent Systems学术期刊副主编、Mechatronic Systems and Control学术期刊编委、Journal of Computer Science Applications and Education学术期刊编委、Information Technology Education学术期刊编委；曾担任国际学术会议分会主席(IEEE International Conference on Computer Science & Education Chair of Technical Session on E-learning)；曾获得国际学术会议“最佳论文奖”(ICCSE Best Paper Award)。  1.  教育部教指委全国高等学校计算机课件评比  三等奖2.  省级优秀教育技术科研成果奖  一等奖3.  香港王宽诚教育基金会  科研奖励4.  曾宪梓国际交流基金5.  英国 Professional Classes Aid Council  优秀科研成果奖学术服务:学术服务  1.  国际学术会议 分会主席（Chair of Technical Session on E-learning）2.  加拿大 Control and Intelligent Systems 期刊  学术编辑（Editor）3.  加拿大 Mechatronic Systems and Control 期刊  学术编辑（Editor）4.  美国 Journal of Computer Science Applications and Education 学术期刊  编委5.  美国 Information Technology Education 学术期刊  编委6.  中国高等学校计算机教育研究会 理事（国家一级学会）7.  中国高等学校计算机教育研究会对外联络委员会  副秘书长8.  Computers & Education Control and Intelligent Systems International Journal of English Linguistics等学术期刊审稿人