胡龙彪人文学院哲学· 现代逻辑与逻辑史· 逻辑与哲学、神学交叉研究个人简介:浙江大学哲学系副教授，逻辑学硕士，外国哲学博士，兼任中国逻辑学会理事，中国辩证逻辑学会常务理事、副秘书长，中国中世纪哲学学会理事，浙江省逻辑学会副会长，常务理事。主要从事现代逻辑与西方逻辑史研究，以及教父哲学与逻辑学的交叉研究。多次访问美国，2011年3月至2012年3月在美国Fordham大学做访问学者，与中世纪逻辑研究学术带头人Gyula Klima教授合作。已发表著作（包括合著）6部，论文近20篇。其中多学科交叉研究专著《拉丁教父波爱修斯》（2006年由商务印书馆出版）被列入“浙江大学学术精品文丛”，并获得浙江省高校系统科研成果一等奖、浙江省政府优秀著作奖等多个奖项。中世纪逻辑研究专著《中世纪逻辑、语言与意义理论》（2009年出版）被列入“当代浙江学术文丛”、“光明学术文库”，获得过浙江省高校优秀成果二等奖、浙江省政府三等奖。曾主持两项浙江省哲学社会科学规划基金研究项目。目前正主持国家社科基金规划项目《中世纪自然逻辑及其现代重建研究》。教学与课程:主讲6门课程：1，浙江大学竺可桢学院本科生荣誉课程《逻辑学》；2，浙江大学本科生通识课程《逻辑学导论》；3，浙江大学本科生通识课程《逻辑与语言》；4，浙江大学本科生课程《西方逻辑与理性》；5，浙江大学研究生课程《现代逻辑与思维方法》；6，浙江大学MBA课程《自然辩证法概论》。其中《逻辑学导论》是浙江省精品课程。研究与成果:科研项目：1，辩证逻辑理论形态新探浙江省教育厅项目  2001-20042，波爱修斯思想研究浙江大学董氏基金项目，2002-2004；3，中世纪逻辑与哲学研究浙江大学“曙光计划”青年项目，2003-2005；4，科学知识的创新与科学逻辑浙江省社会科学界联合会科研项目，2003-2006；5，中世纪早期和繁荣时期逻辑研究浙江省社科规划项目，2004-2006；6，逻辑哲学重大问题研究子课题《意义理论研究》教育部重大项目，2005-2010；7，基于现代逻辑方法的中世纪语言逻辑研究浙江省社科规划项目，2009-2012；8，中世纪自然逻辑语义学及其现代重建研究国家社科基金项目，2014-2019。 主要论文：1，《自然语言形式研究的历史演进——从逻辑技术的视角看》；人大复印资料2006年第4期全文转载。2，《论波爱修斯的模态逻辑与上帝的预知》；人大复印资料2006年第1期全文转载。3，《论奥卡姆关于心灵语言指代的困难及可能的解决方法》；人大复印资料2010年第2期全文转载。4，《中世纪逻辑及其当代意义》，译文，《世界哲学》，2012年第3期。5，《论布里丹的有效推论思想》，《世界哲学》，2012年第3期，同时被人大复印资料2012年第3期全文转载。6，《奎因、怀曼与布里丹：本体论承诺的三种方法》，译文，《世界哲学》，2012年第3期。7，《基于逻辑分析的本体论化简以及心灵语言的初始词汇》，译文，《世界哲学》，2012年第4期。8，《奥卡姆认识论的外在论》，译文，《世界哲学》，2012年第4期。9  《说谎者悖论的自然破解：基于布里丹的语义封闭逻辑》，浙江大学学报，2013年第3期。10，胡龙彪：《中世纪两种语义学及其现代重建》，浙江大学学报，2014年第4期。11，胡龙彪（中美加三国中世纪逻辑栏目特约主持人）：《中世纪逻辑专题主持人语》，浙江大学学报2016年第3期。12，胡龙彪译文：［加拿大］克劳迪·帕那西奥：奥卡姆心灵语言理论中的直觉行为语义学，浙江大学学报2016年第3期。通讯作者，2016年8月26日收录到CNKI。13.胡龙彪译文：［美］久拉·克里马：从语义学到心灵哲学： 重思对阿奎那关于理智之非物质性论证的一些批评。浙江大学学报2016年第3期。通讯作者，2016年8月26日收录到CNKI。主要著作：1，《拉丁教父波爱修斯》（浙江大学精品著作），专著，2006、9，商务印书馆，27万字。2，《中世纪逻辑、语言与意义理论》，专著，2009、7，光明日报出版社，39万字。3，《逻辑学教程》（第一、二、三版），编著，2002，2006，2014，浙江大学出版社，39万字。I奖励荣誉:1，《拉丁教父波爱修斯》，浙江省高校优秀科研成果奖一等奖，2007年9月，1/1。 《拉丁教父波爱修斯》，浙江省第十四届哲学社会科学优秀成果奖进步奖，2008年1月，1/1。2，《中世纪逻辑、语言与意义理论》，2010年浙江省高校优秀科研成果奖二等奖，2010年12月，1/1。《中世纪逻辑、语言与意义理论》，2012年2月获得浙江省第十六届哲学社会科学三等奖。1/1。 其他奖项：1，2009年被评为竺可桢学院“我最喜爱的教师”称号。2，2010年被评为竺可桢学院“我最喜爱的教师”称号。3，2012年被评为竺可桢学院“我最喜爱的教师”称号。学术兼职:中国逻辑学会理事；中国辩证逻辑学会常务理事、副秘书长；中国中世纪哲学学会理事；浙江省逻辑学会副会长，常务理事。CSLC中心简介:浙江大学语言与认知研究中心简介    浙江大学语言与认知研究中心（Center for the Study of Language and Cognition简称CSLC）是国家“985工程”哲学社会科学创新基地，成立于2005年。    CSLC涵盖了语言学、哲学、心理学、经济学、计算机科学、神经科学等多个学科领域，是一个文理兼容的跨学科研究平台。目前拥有一支年龄结构合理、学术造诣较高、富有创新精神的学术队伍，包括1位院士，18位教授， 30位副教授、讲师和博士后研究人员。中心致力于通过跨学科交叉研究，整合多学科资源，在语言与认知领域逐步形成富有自身特色的学术共同体。中心坚持问题导向，关注学术前沿，既重视基础理论研究，也重视应用研究。同时，着力于人才培养，努力为相关领域的博士研究生、硕士研究生和本科生营造良好的学术氛围。    CSLC重点凝练了五个研究方向：1、   意识、心智与行为2、   汉民族认知方式与汉语言文字演化3、   语言认知的逻辑表征和计算模拟4、   语言的认知与计量研究5、   认知规律及其应用研究    中心学术委员会主任是中国科学院院士唐孝威教授，学术委员会成员有罗卫东、黄华新、盛晓明、方一新、汪丁丁、沈家煊、沈模卫、周昌乐、林崇德、鞠实儿教授。    中心主任是黄华新教授，副主任是盛晓明、方一新、沈模卫、叶航教授。