胡铭光华法学院法学诉讼法学个人简介:浙江大学光华法学院教授、博士生导师，先后任浙江大学光华法学院副院长、浙江大学社会科学研究院副院长，兼任国家“2011计划”司法文明协同创新中心研究员。入选中组部“万人计划”青年拔尖人才、教育部“长江学者”青年学者。曾任美国耶鲁大学、印第安纳大学、德国慕尼黑大学、台湾大学访问学者。兼任中国刑事诉讼法学研究会常务理事、吉林大学、华东政法大学等校兼职教授。曾获第八届全国十大杰出青年法学家提名奖、第四届中国法学优秀成果奖一等奖、第三届董必武青年法学成果奖一等奖、第四届中青年刑事诉讼法学优秀成果奖一等奖等荣誉。在《中国社会科学》《法学研究》《中国法学》等国内核心期刊，以及Criminology & Criminal Justice等国际SSCI刊物上发表论文一百余篇；出版《超越法律现实主义》《刑事司法民主论》《错案是如何发生的》《审判中心与刑事诉讼》等十部专著。学术兼职:1.中国刑事诉讼法学研究会常务理事；2. 中国检察学研究会刑诉监督专委会理事；3. 浙江省人民政府咨询委特邀研究员；4. 浙江省诉讼法学研究会副会长；5. 浙籍法学家研究会副会长；6. 华东检察研究院学术委员会委员；7. 华东政法大学兼职教授；8. 吉林大学兼职教授；9.国家“2011计划”司法文明协同创新中心研究员。教学与课程:讲授是主要课程：刑事诉讼法学诉讼原理司法制度研究程序法基础理论法律诊所科研: 主持的主要课题项目1. “中国特色社会主义司法制度的模式、规律与改革方向研究”，2014年国家社科基金重点项目；2. “审判中心主义视野下的诉讼制度完善”，2015年中国法学会重点项目；3.“从龙泉司法档案看民国刑事司法制度的转型与承续”，2013年国家社科基金项目；4.“公正高效权威司法制度的国民基础研究”，2009年国家社科基金项目；5.“转型期多元纠纷解决机制的实证研究”，2009年度教育部人文社会科学研究项目；6.“正当法律程序视野下的刑事错案研究”，2009年度司法部国家法治与法学理论课题；7.“司法制度建设的国民基础研究”，2007年国家博士后基金；8.“涉检舆情应对机制研究”，2011年度最高人民检察院检察理论研究课题。研究与成果: 个人主要成果：（一）论文类1. “司法公信力的理性解释和构建”，《中国社会科学》2015年第4期；2. “鉴定人出庭与专家辅助人角色定位之实证研究”，《法学研究》2014年第4期；3.“法律现实主义与转型社会刑事司法”，《法学研究》2011年第2期，           《高等学校文科学术文摘》 2011年第3期；4. “司法公正评估体系的建构与应用”，《法治研究》2015年第1期，《中国社会科学文摘》2015年第6期；5.“略论刑事诉讼实证研究方法——以经济学实证方法为借鉴”，《清华法学》2011年第1期《人大复印资料（诉讼法、司法制度）》2011年7月，《中国社会科学文摘》，2011年5月；6. “转型与承续：民国时期的刑事和解” ，《浙江大学学报（哲社版）》2014年第1期；7. “专家辅助人：模糊身份与短缺证据”，《法学论坛》2014年第1期；8. “司法透明指数： 理论、局限与完善”，《浙江大学学报（哲社版）》2015年第6期；9. “刑事司法引入ADR机制：理念、困境与模式”，《政法论坛》2013年第3期；10.“英法德荷意技术侦查的程序性控制”，《环球法律评论》2013年第4期；11.“技术侦查：模糊授权抑或严格规制”，《清华法学》2013年第6期；12. “大区巡回法院：一个现实主义的路径”，《浙江社会科学》2012年第9期；13.“转型社会刑事司法中的媒体要素”，《政法论坛》2011年第1期；14.“司法竞技、法律诊所与现实主义法学教育”，《法律科学》2011年第3期；15.“网络庭审直播视野下的刑事审判”，《浙江大学学报（哲社版）》2011年第4期；16.“冤案的程序逻辑”，《政法论坛》2009年第4期；17.“刑事司法的国民基础之实证研究”，《现代法学》2008年第3期；18.“台湾刑事协商程序的产生及其影响”，《人民检察》2008年第9期；19.“受虐妇女杀夫案量刑中的权衡”，《人民司法》2008年第6期；20.“民众参与刑事司法的心理学分析”，《中国法学》2009年英文版；21.“论刑事和解的理念基础——浙江枫桥经验与美国VOR模式之比较”，《浙江社会科学》2010年第9期；22.“论刑事错案的多重面孔”，《中国法学》2010年英文版；23.“价值权衡：反恐措施与刑事诉讼”，《政法论坛》2006年第6期，《人大复印资料（诉讼法、司法制度）》2007年4月，《中国社会科学文摘》2007年第2期；24.“刑事政策视野下的刑讯问题”，《环球法律评论》2007年第2期；25.“刑事司法的国民基础”，《中国法学》2006年英文版；26.“法学研究方法论与刑事诉讼的现代化”，《政法论坛》2007年第3期；27.“司法民主的概念及其理念基础”，《诉讼法论丛》第11卷；28.“《联合国反腐败公约》与我国刑事诉讼法修改”，《政法论坛》2006年第1期；29.“无讼、克己、司法民主与正当程序”，《刑侦与法制》（澳门）2006年第4期；30.Public Opinions on Criminal Trials in China:A Comparative Study of Chinese College Students in the PRC and Hong Kong，Asian Criminology ，2011(6).           31. Confidence in the Criminal Justice System: Differences between citizens and criminal justice officials in China Criminology & Criminal Justice ，September 2014(4).           32. Legal Protection of China’s Biotechnology Patents，Biotechnology Law Report 2014(3).           33. Sex Offenses Against Minors in China: An Empirical Comparison International Journal of Offender Therapy and Comparative Criminology2015(12).  （二）专著类1. 《错案是如何发生的——转型期中国式错案的程序逻辑》，浙江大学出版社2013年12月版;2.《刑事申诉论》，中国人民公安大学出版社2005年10月版；3.《正当程序与刑事诉讼的现代化》，检察出版社2007年2月版；4.《刑事司法民主论》，中国人民公安大学出版社2007年7月版；5.《社会转型与中国法治进路的选择》，知识产权出版社2007年9月版；6.《刑事司法的国民基础研究》，浙江大学出版社2008年3月版；7.《转型社会多元纠纷解决》，知识产权出版社2011年9月版；8.《刑事诉讼法学》（卓越法律人才培养系列教材），法律出版社2016年版；9.《超越法律现实主义——转型中国刑事司法的程序逻辑》，法律出版社2016年版。