苏宏业控制科学与工程学院控制科学与工程控制理论与控制工程个人简介:    苏宏业，男，1969年生。教育部长江学者特聘教授，国家杰出青年基金获得者。1995年6月毕业于浙江大学工业自动化专业，获工学博士学位。2013年12月起任工业控制技术国家重点实验室主任。    长期致力于复杂生产过程建模、控制与优化理论与技术研究，并将之用于流程工业全流程闭环优化控制、制造执行系统和能源平衡与调度优化，先后作为项目负责人承担国家杰出青年科学基金、国家自然科学基金重点项目、国家自然科学基金创新研究群体项目、国家973计划课题、国家高技术研究发展计划（863计划）重点项目、国家科技支撑计划等国家纵向课题二十余项。与他人合作发表SCI论文200余篇，SCI他引4046次，出版专著6本、编著2本、教材1本；授权发明专利37项；负责制订国际标准2项、国家标准3项（均已发布），参与制订国际标准5项，并成为国际标准化组织ISO TC184下唯一来自中国的工作组召集人。获国家科技进步二等奖1项、省部级一等奖3项与二等奖5项等奖励。带领团队研制开发了先进控制与优化系列技术和工程化软件，已在中石化、中石油等重大复杂生产装置与过程成功应用200余套，据不完全统计，累计为企业创造经济效益超12.16亿元；研制开发了能源平衡与优化调度系列技术与软件，已在中国石化下属5家特大型炼化企业、千万吨级钢铁企业、特大型氯碱化工企业等高耗能企业进行了成功应用，彻底打破国外高端自动化技术与软件在我国的垄断。    近年来荣获国家教育部首届优秀青年教师奖、第三届中国软件行业杰出青年提名奖与浙江省软件杰出人才奖，入选浙江省151人才工程，获国务院政府特殊津贴、教育部长江学者奖励计划特聘教授、科技部中青年科技创新领军人才、人社部百千万人才工程、浙江省中青年特级专家、国家高层次人才特殊支持计划领军人才（万人计划）等荣誉。教学与课程:一、研究生课程：非线性控制理论；自动化前沿；鲁棒控制理论。二、本科生课程：自动化技术专题讲座；先进控制与运动控制技术。工作研究项目:1. 不确定时滞系统的鲁棒控制研究及在化工过程中的应用，项目批准号：69604006，国家自然科学基金青年基金项目，项目负责人；2. 先进控制软件，项目批准号：96-749-01-01，国家九五科技攻关项目，项目负责人；3. 实用型预测控制算法研究及应用，项目批准号：69974035，国家自然科学基金项目，项目负责人；4. 过程控制理论、技术与应用，项目批准号：60025308，国家自然科学杰出青年基金项目，项目负责人；5. 复杂石化过程建模和优化控制理论、技术及应用，项目批准号：61621002，2016年创新研究群体项目，项目负责人；6. 先进控制与优化软件及综合自动化软件平台产业化关键技术，项目批准号：2001BA204B07，国家“十五”科技攻关项目重大课题， 项目负责人；7. 智能工厂高效生产组织管理相关技术研究与应用，项目批准号：2004BA204B08，国家“十五”科技攻关项目，项目负责人；8. 流程工业能效分析与运行优化系统开发与应用，项目批准号：2008AA042902，国家“十一五” 863计划项目，项目负责人；9. 多层结构过程控制系统性能实时监控、评估与优化，项目批准号：61134007，国家自然科学基金重点项目，项目负责人；10.TBM 自动纠偏与智能化控制，项目批准号：2013CB035406，国家重点基础研究发展计划（973 计划），课题负责人；11.石化行业制造生产过程优化控制及一体化管控系列标准及试验验证平台 项目批准号：2016ZXFB11008，2016年智能制造综合标准化项目，项目负责人。研究与成果:1. 1998年获国家教育部科学技术进步奖二等奖“时滞系统控制理论研究”；2. 2002年获国家教育部科学技术进步奖一等奖“预测控制技术在石化工业精馏过程中应用”；3. 2004年获浙江省科学技术进步奖二等奖“高级多变量鲁棒预测控制软件及应用”；4. 2009年获浙江省科学技术进步奖一等奖“基于数据的生产执行系统软件及其应用”；5. 2010年获中国石油和化工自动化行业科学技术奖特等奖“流程企业组件化生产执行系统的研发与应用”；6. 2011年获教育部科技进步奖二等奖“大型复杂纯碱装置优化运行技术与应用”；7. 2012年获国家科学技术进步奖二等奖“炼油化工重大工程自动化控制与优化与一体化系统关键技术研究”；8. 2015年获教育部自然科学奖一等奖“复杂受限系统的鲁棒性分析与控制”；9. 2017年获浙江省自然科学奖二等奖“非线性系统的鲁棒自适应控制理论与方法”。奖励荣誉:1994年获浙江大学竺可桢奖学金；2000年获浙江省第六届青年科技奖；2000年获国家教育部首届“青年教师奖”；2000年入选浙江省跨世纪学术和技术带头人（浙江省151人才工程）第一层次培养计划；2000年度国家自然科学基金杰出青年基金获得者（国家自然科学基金委员会信息科学部）；2002年获浙江省第十届青少年英才奖一等奖；2002年国务院政府特殊津贴；2004年获浙江省跨世纪学术和技术带头人（浙江省151人才工程）第一层次培养计划重点资助；2006年荣获第三届中国软件行业杰出青年提名奖；2009年荣获浙江省软件杰出人才；2012年12月荣获教育部长江学者奖励计划特聘教授；2014年科技部中青年科技创新领军人才；2015年人社部百千万人才工程；2016年浙江省中青年特级专家；2016年入选国家高层次人才特殊支持计划领军人才（万人计划）。论文与著作:论文著作：近年来发表SCI论文235篇，SCI引用4046次；出版专著6本、编著2本、教材1本。俞立，苏宏业，陈国定，王景成，“自动化理论、技术与应用”（中国自动化学会第十二届青年学术年会论文集），浙江大学出版社，1997. 7.袁南儿，王万良，苏宏业，“计算机新型控制策略及其应用”，编著，清华大学出版社，1998.褚健，俞立，苏宏业，“鲁棒控制理论及应用”，专著，浙江大学出版社，2000. 6.苏宏业，褚健，鲁仁全，嵇小辅，“不确定时滞系统鲁棒控制理论”，专著，科学出版社，2007.6鲁仁全，苏宏业，薛安克，褚健，“奇异系统的鲁棒控制理论”，专著，科学出版社，2008.7苏宏业，“鲁棒控制基础理论”普通高等教育“十一五”规划教材，编著，科学出版社，2010.10Zheng guang WuHongye SuPeng Shi Jian Chu“Analysis and synthesis of singular systems with time-delays”专著，Springer，2013.5.30苏宏业，谢磊“工业控制系统性能评估”信息化与工业化两化融合研究与应用，专著，科学出版社，2016.6;Hong LinHongye SuPeng ShiZhang ShuZheng-Guang Wu“Estinmation And Control For Networked Shstems With Packet Losses Without Acknowledgement”专著，Spring，2017. 专利成果:苏宏业胡永有，刘传文，褚健;催化重整17集总反应模型建模方法，专利号：ZL2004 10018391.6，授权日期：2010.01.13. 申请（专利权）人：浙江大学；苏宏业牟盛静王长明古勇，褚健;基于工业软测量模型的离线化验值双重校正方法专利号：ZL200410018393.5授权日期:2006.6.28. 申请（专利权）人：浙江大学；苏宏业，刘瑞兰，荣冈，褚健;基于限定记忆部分最小二乘算法的4-CBA含量在线软测量建模方法专利号：ZL200410018397.3授权日期:2006.10.11. 申请（专利权）人：浙江大学；苏宏业傅永峰褚 健荣 冈古 勇金晓明;基于混合多模型的复合肥养分含量软测量建模方法，专利号：ZL200610049191.6授权日期:2007.11.7.申请（专利权）人：浙江大学；苏宏业佘青山古 勇董利达王建新;基于压缩域的场景变化实时检测方法专利号：ZL200610155059.3授权日期：2009年6月10日. 申请（专利权）人：浙江大学；苏宏业江俊杰李修亮; 基于混合多模型的盾构掘进过程中喷涌工况软测量建模方法专利号：ZL201110169158.8 授权日期:2013年4月10日申请（专利权）人：浙江大学；苏宏业；刘詟；谢磊；古勇；化工过程预测控制系统经济目标优化自适应退避选择方法，专利号：ZL201010228685.7，授权日期：2013年5月29日，申请（专利权）人：浙江大学；苏宏业；娄海川；谢磊；古勇；侯卫锋；荣冈；基于多重先验知识混合模型的聚丙烯熔融指数预报方法方法，专利号：ZL201210055017.8，授权日期：2014年01月08日，申请（专利权）人：浙江大学。 