苏忱外国语言文化与国际交流学院外国语言文学英美文学个人简介:文学博士，浙江大学外国语言文化与国际交流学院教师，副教授教学与课程:本科生课程：美国文学史、英语文学名著精读、英美戏剧研究生课程：文学批评方法论、研究生英语科研:主要研究方向为：英美文学、文化研究、文艺理论和比较研究主持国家社科基金青年项目：当代英国小说中创伤历史的书写研究研究与成果:专著：《再现创伤的历史：格雷厄姆？斯威夫特小说研究》.苏州大学出版社2009-04-17论文：1.《麦克尤恩小说<星期六>中西方社会恐袭之思》《外国语言与文化》2017年第2期 2.《论“洼地”中的历史创伤书写》《外国文学研究》，2009年第1期，AHCI收录。3.  《格雷厄姆·斯威夫特小说“从此以后”中的创伤“救赎”》《外国文学评论》，2009年第1期。4. 《格雷厄姆·斯威夫特小说“从此以后”中的创伤“救赎”》人大复印资料《外国文学研究》2010年第7期。5. 《斯威夫特小说<糖果铺店主>的叙事心理与叙事策略》，《当代外国文学》，2009年第1期。6. 《多丽丝·莱辛和当代伊德里斯·沙赫的苏菲主义哲学》，《四川外语学院学报》，2007年第4期。7.《拉什迪“午夜的孩子”中被消费的印度》，《当代外国文学》，2004年第1期。8 《再现创伤的历史：格雷厄姆·斯威夫特小说研究》，苏州大学出版社，2009年4月。9.《多丽丝•莱辛女性观点新探》，《江淮论坛》2005年第5期。10.《多丽丝•莱辛女性观点新探》由人大书报资料中心全文复印转载，刊在人大复印资料《外国文学研究》2006年第1期.11. 《中西方女性文学身份建构的比较研究》，《江淮论坛》2007年第1期.12. 参与编写王守仁教授主编的《20世纪英国文学史》（北京大学出版社，2006），独立撰写了第十章，并与王守仁教授合作第九章的部分内容。13．《杯酒留痕》中创伤的狂欢化叙事 《中国语境下的英语文学研究》  2015年2月14.《最后的遗嘱》中创伤的狂欢化叙事 《英国文学史论》 2016年12月 其他:兼任浙江大学世界文学跨学科研究中心办公室副主任兼任第一教工党支部宣传委员