范今朝地球科学学院地理学· 历史地理学· 政治地理学个人简介:范今朝，男，浙江大学地球科学学院地理科学系、浙江大学城市与区域发展研究所，副教授，硕士研究生导师。籍贯黑龙江省林口县，1969年1月6日出生于陕西省西安市。1987年9月至1991年6月在西北大学地理系自然地理专业学习，获理学学士学位。1991年9月考入杭州大学地理系（现浙江大学地球科学学院），师从陈桥驿先生攻读历史地理学专业的硕士学位，1994年6月毕业，获史学硕士学位。2000年考取华东师范大学资源与环境科学学院中国行政区划研究中心的人文地理学专业博士研究生（在职），师从刘君德先生，研究方向为政区地理学与中国行政区划改革，2004年6月毕业，获理学博士学位。1994年8月硕士研究生毕业后留校任教，先后为浙江大学地球科学学院（1998年9月前为杭州大学地理系，2015年5月前为浙江大学地球科学系）助教（1994年8月—1997年12月）、讲师（1997年12月—2002年12月）、副教授（2002年12月—今）。其间，曾于2005年11月—2006年11月，获得中国国家留学基金资助，至新加坡国立大学东亚研究所，任访问学者；亦于2009年8月—2010年8月，获得韩国高等教育财团资助，至韩国的国立首尔大学社会科学学院地理系，作访问研究。2007年入选“浙江省151人才工程”第三层次培养人员。主要学术兼职：中国地理学会历史地理专业委员会委员（2013年11月起）；浙江省地理学会常务理事，浙江省地理学会历史地理专业委员会主任（2012年4月起）。主要研究领域：历史地理、地域文化和中国行政区划改革等。已经公开发表论文及各类文字40余篇，主撰、参编著作10余部。教学工作:本科生课程：历史地理学概论地理学导论城市规划原理旅游文化研究生课程：    人文地理学专业：城市化与行政区划改革城市化进程中的行政区划改革研究    历史地理学专业：历史城市地理历史地理文献工作研究项目:2016-2017  国家民政部委托课题，“地名遗产”的内涵界定、评价方法与保护战略研究2015-2016  国家民政部委托课题，城市新区的行政管理体制类型与“准政区”向正式“城镇型政区”演变的路径2013-2014  国家民政部委托课题，东部地区中心镇设市研究2013-2014  浙江省民政厅委托课题，浙江省城镇型政区的发展历程、存在问题与改革路径研究2008-2009  浙江省民政厅委托课题，改革开放以来浙江区划调整基本情况及对推进城市化的作用教学与课程:《地理学导论》课程简介和教学大纲 课程名称：地理学导论  An Introduction to Geography学分：2         周学时：4.0-0.0面向对象：本科生预修课程要求：无  一、课程介绍（100-150字） （一）中文简介《地理学导论》是人文地理与城乡规划专业的一门专业必修课，教学目的是使学生在基本掌握地理科学理论方法的基础上，初步形成科学的地理意识、地理精神和地理能力。主要内容包括地理科学的研究对象、研究核心、学科体系、基本价值、研究范式、基本原理、基本方法和发展历史等。课程采用讲授为主，并与课外阅读、讨论相结合的方法。 （二）英文简介The course An Introduction to Geography is a professional discipline for undergraduate students in the Specialty of Human Geography and Urban and Rural Planning School of Earth Sciences of Zhejiang University. The main contents of this course are the core of research in geography the system of the discipline of geography basic principles methods in geography and the development of this discipline.In this course teaching in the classroom is the main method. Meanwhile the methods of discussion and case study will be used. 二、教学目标 (一)学习目标通过本课程的学习，使学生初步对地理学的学科性质、发展历史、研究方法和基本内容有一个基本的了解，并在基本掌握地理学理论方法的基础上，初步形成科学的地理意识、地理精神和地理能力，为后续的专业学习打下基础。同时能掌握一定的地理学研究方法，初步了解学术规范，撰写出一定程度的地理学专业的论文。 （二）可测量结果1) 加强基础理论知识的学习，要求对学科性质、发展历史有认识，了解主要的地理文献。 2）对地理学的主要研究方法能够有初步的认识。 3）对一些重要的地理名词要掌握。4）形成对地理文献和成果的初步阅读能力。5）能对当前中国的地理研究状况进行初步评论。6）具有在讨论和团队作业中的批评与合作能力。 注：以上结果可以通过课堂讨论、课程作业以及笔试等环节测量。 三、课程要求 （一）授课方式与要求授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容，答疑，点评学生讨论情况，批阅学生作业）；b.学生课后阅读和团队合作（课堂推荐参考文献供学生阅读，分小组进行讨论，学生独立完成论文写作）；c.期末闭卷考试。课程要求：熟悉基本知识、培养思维和表达能力及合作精神，提高地理学相关文献的阅读能力，形成对本学科的兴趣。说明：由于课程的性质，授课教师除了课堂讲授之外，亦重视独立思考能力的培养，每位选课同学在课程开设期间须参加团队研讨活动，完成研究论文的写作。 （二）考试评分与建议期末闭卷考试占60％，上课占10％，讨论占15%，课程作业（小论文）占15％。  四、教学安排 第一章：地理科学的研究对象主要内容：第一节 地理科学研究对象的既有认识一、国外部分学者的主要观点二、国内部分学者的主要观点第二节 地理科学研究对象的基本认识一、地球表层系统二、地球表层陆地系统三、地球表层陆地空间系统四、学术领地的适度扩张与固守核心第三节 地球表层陆地空间系统的界限与结构一、地球表层陆地空间系统的界限二、地球表层陆地空间系统的结构第四节 地球表层陆地空间系统的认识历程一、现象空间认识阶段二、形态空间认识阶段三、系统空间认识阶段阅读材料：课本第一章及所附相关参考文献。思考题：1、确立地理科学的研究对象，有什么重要意义？2、国外有哪些关于地理科学的研究对象的主要观点？3、国内有哪些关于地理科学的研究对象的主要观点？4、地球表层系统有哪些基本特征？它与地球系统的哪些子系统有密切关系？5、地理科学的研究对象是什么？6、地理空间包括哪些类型？ 第二章：地理科学的研究核心主要内容：第一节 地理科学研究核心的基本根据一、历史根据二、逻辑根据第二节 人地关系地域系统的科学内涵一、“人地关系地域系统”中的“人地关系”二、“人地关系地域系统”中的“地域系统”三、人地关系地域系统的含义与规定第三节 人地关系地域系统的研究内容一、理论研究内容二、主要研究任务第四节 人地关系地域系统的研究程序一、认识系统二、分析系统结构三、建立数学模型系统四、调试计算机模型五、模拟试验六、形成文字报告第五节 人地关系地域系统的调控目标一、区域可持续发展能力二、区域主体功能三、人与自然的区域系统第六节 人地关系地域系统的广泛应用一、政策研究——区域生态建设补偿根据的逻辑分析二、教育研究——基础教育振兴与区域和谐三、语言研究——区域语言的地理学研究四、伦理研究——可持续发展的地域公平性 阅读材料：课本第二章及所附相关参考文献。思考题：1、请你阐述“地理科学的研究核心是人地关系地域系统”的历史根据。2、请你阐述“地理科学的研究核心是人地关系地域系统”的逻辑根据。3、请你阐述“人地关系”的科学内涵。它有哪些认识的层次？4、请你阐述“地域系统”的科学内涵。 第三章：地理科学的学科体系主要内容：第一节 地理学学科体系的有关观点一、金字塔结构体系二、《理论地理学概论》中的地理学体系三、《地理学引论》中的地理学体系四、《中国大百科全书·地理学》中的地理学体系五、地理学的四层次体系六、《现代地理学》中的地理学体系七、《现代地理学图书分类法的探讨》中的地理学体系八、《区域经济地理学》中的地理学体系九、《理论地理学》中的地理学体系十、《论地理学体系建设》中的地理学体系十一、《理论地理学的科学问题》中的地理学体系十二、《地理科学》中的地理学体系第二节 构建地理科学体系的方法论第三节 主要学科简介一、地理哲学二、地理科学学三、元地理学四、统一地理学五、自然地理学六、人文地理学七、理论地理学八、应用地理学九、区域地理学十、部门地理学十一、人口地理学十二、资源地理学十三、环境地理学十四、经济地理学十五、社会地理学阅读材料：课本第三章及所附相关参考文献。思考题：1、简述有关地理科学的学科体系的有关观点。2、简述自然地理学、人文地理学、区域地理学、资源地理学、环境地理学。 第四章：地理科学的基本价值主要内容：第一节 地理学的哲学价值一、地理学为哲学研究提供了某些基础二、地理学为哲学研究提供了一些准确而科学的答案三、地理学部分解决了如何发挥人的主观能动性问题四、地理学的方法丰富了哲学方法第二节 地理学的科学价值一、对近代科学发展的贡献二、整体观念对当前一些重大问题的解决具有积极意义三、跨学科属性决定了对综合性问题解决的作用四、地理学基本规律的作用五、地理学重大理论突破的作用六、研究对象的特殊性决定了地理学在科学大厦中的地位第三节 地理科学的应用价值一、地理科学既有的应用价值二、地理科学的潜在的应用价值第四节 地理科学的教育价值一、地理与个人教育二、地理与国际、环境和发展教育第五节 地理科学价值的实现一、地理科学的价值关系二、价值实现的机制阅读材料：课本第四章及所附相关参考文献。思考题：1、地理科学有哪些基本价值？2、地理科学有哪些哲学价值？3、地理科学有哪些应用价值？4、地理科学有哪些教育价值？ 第五章：地理科学的研究范式主要内容：第一节 地理科学问题及其构成一、地理科学问题的重要性二、地理科学问题的基本属性三、地理科学问题的构成原则第二节 地理研究的基本维度一、地理研究维度的根据二、地理研究的基本维度三、地理研究三重维度的关系第三节 地理科学研究维度的根据一、地理科学研究维度的研究思路二、地理科学研究维度的研究现状三、地理科学研究维度的思想基础四、地理科学研究维度的基本内涵第四节 地理科学研究维度Ⅰ：空间秩序一、空间秩序的含义二、空间秩序的层次三、空间秩序的语言四、空间秩序的型式五、空间秩序的路径第五节 地理科学研究维度Ⅱ：时间序列一、时间序列的含义二、时间序列的层次三、时间序列的语言四、时间序列的路径五、时间序列的事例阅读材料：课本第五章及所附相关参考文献。思考题：1、地理科学研究的起点是什么？2、科学问题与一般问题有什么区别？3、地理科学问题的构成应遵循哪些基本原则？4、地理研究的基本维度有哪些？其根据是什么？5、你如何理解地理研究的科学维度、价值维度和伦理维度？ 第六章：地理科学的基本原理主要内容：第一节 地理环境整体性原理一、“整体性”的研究思路二、“整体性”的研究方法三、“整体性”的研究内容四、“整体性”的研究意义第二节 地理环境人地性原理一、人地关系学说的考察二、人地关系的历史分析三、人地关系的实证分析四、人地关系的区域分析五、人地关系理论的探索阅读材料：课本第六章及所附相关参考文献。思考题：1、地理环境有哪些最基本的属性？2、地理环境整体性有哪些基本的研究内容？3、什么是人地关系论？4、请简述人地关系的有关理论？5、试论述地理环境在社会发展中的作用。 第七章：地理科学的基本方法主要内容：第一节 地理科学方法的哲学基础一、地理科学方法的创新原则二、科学方法的逻辑基础三、世界的地理科学图景四、理论的内涵与性质五、地理科学方法的构建原则六、地理科学方法的基本特点第二节 地理研究的系统论基础一、系统科学方法论的基本特征二、综合集成法第三节 地理研究的基本过程一、地理学研究的程序和模式Ⅰ——传统的经验归纳模式二、地理学研究的程序和模式Ⅱ——波普尔的猜测反驳模式三、地理学研究的程序和模式Ⅲ——库恩的范式更替模式第四节 地理研究的模型方法一、模型方法的概念与功能二、模型的基本类型三、模型化的方法与步骤四、模型的数学工具第五节 系统动力学方法一、系统动力学的研究对象与研究方法二、系统动力学对系统的描述三、流程图及其构成要素第六节 地理研究的综合考察法一、地理综合考察的基本任务二、地理综合考察的性质三、综合考察的主要工作方法阅读材料：课本第七章及所附相关参考文献。思考题：1、简论“历史与逻辑统一”原则的含义及意义。2、科学研究应遵循的基本逻辑路径有哪些？各有什么特点？3、简述归纳的逻辑路径。4、简述演绎的逻辑路径。5、简述类比的逻辑路径。6、科学模型可以分成哪些基本类型？7、建立地理科学模型有哪些最基本的数学工具？8、地理科学考察有哪些基本性质？ 第八章：地理科学的现代发展主要内容：第一节 地理科学发展的模式与动力一、地理科学的发展模式二、地理科学发展的动力第二节 现代地理科学发展的背景一、现代地理科学的历史背景二、现代地理科学的社会背景三、现代地理科学的科技背景第三节 现代地理科学的发展历程与基本特征一、现代地理科学的发展历程二、现代地理科学的基本特征第四节 现代地理科学的辉煌成就一、地理学科学观念——地理环境整体性二、地理科学的主要学派第五节 地理科学的思想研究一、中国20世纪初叶以来地理思想研究的基本意义二、中国20世纪初叶以来地理思想研究的基本现状三、中国20世纪初叶以来地理思想研究的理论基础四、中国20世纪初叶以来地理思想研究的基本内容五、中国20世纪初叶以来地理思想研究的研究方法第六节 地理科学的发展趋势一、地理科学发展的客观基础二、地理科学的核心概念的发展三、现代地理科学的发展趋势与前沿课题阅读材料：课本第八章及所附相关参考文献。思考题：1、在近代地理学时期，分化出了哪些重要的地理学分支学科？2、古代地理学、近代地理学和现代地理学产生在哪些国家？  附：时间表周次课次 授课主题备注11~4地理科学的研究对象4课时21~4地理科学的研究核心4课时31~4地理科学的学科体系4课时41~4地理科学的基本价值4课时51~4地理科学的研究范式4课时61~4地理科学的基本原理4课时71~4地理科学的基本方法4课时81~4地理科学的现代发展4课时  五、参考教材及相关资料 教材：潘玉君，武友德编著：《地理科学导论》，北京：科学出版社，2009 主要参考书：白光润编著：《地理科学导论》，北京：高等教育出版社，2006《历史地理学概论》教学大纲 课程名称：历史地理学概论  An Introduction to Historical Geography学分：2         周学时：2.0-0.0面向对象：本科生预修课程要求：无 一、课程介绍（100-150字） （一）中文简介《历史地理学概论》是人文地理与城乡规划专业的一门专业选修课，主要讲授历史时期地理环境变迁，分析环境与人类社会的关系，注重培养从人、地关系与时、空交织的角度研究问题的方法。本课程主要涉及三个方面的内容：（1）历史地理学的发展历史、基本理论及研究方法；（2）中国历史自然地理和历史人文地理的基本情况；（3）浙江省及杭州市的历史地理状况。课程采用讲授为主，并与课外研究、考察相结合的方法。 （二）英文简介The course An Introduction to Historical Geography is an optional discipline for undergraduate students in the Specialty of Human Geography and Urban and Rural Planning. It mainly includes three parts: a) the history theory and methodology of Historical Geography; b) the introduction to the historical physical geography and human geography of China; c) the case study of Historical Geography in Zhejiang and Hangzhou.In this course teaching in the classroom is the main method. Meanwhile the methods of visiting discussion and case study will be used. 二、教学目标 (一)学习目标通过本课程的学习，使学生较全面地了解中国历史地理的学科性质、发展历史、研究方法和基本内容，了解历史时期人类自然环境与人文环境发展变化的一般过程与规律，建立以时间（历史）为经、以空间（地理）为纬的时空立体思维方式，并使学生对中国历史地理“有用于世”的作用有一个清晰的认识。同时能获得一定程度的阅读古籍的能力和掌握一定的史学研究方法。 （二）可测量结果1) 加强基础理论知识和原始材料的学习，要求对学科性质、归属有认识，了解主要的历史地理文献。 2）对中国的历史自然地理和历史人文地理各主要方面，如气候变化、水系演变以及疆域政区、人口都市等的基本演变情况有一定的了解。 3）对一些重要的历史地理名词要掌握。4）形成对历史地理文献和成果的初步阅读能力。5）能对当前中国的历史地理研究状况进行初步评论。6）具有在讨论和团队作业中的批评与合作能力。 注：以上结果可以通过课堂讨论、课程作业以及笔试等环节测量。 三、课程要求 （一）授课方式与要求授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容，答疑，点评学生讨论情况，批阅学生作业）；b.学生课后阅读和团队合作（课堂推荐参考文献供学生阅读，分小组进行实践考察，学生独立完成论文写作）；c.期末闭卷考试。课程要求：熟悉基本知识、培养思维、表达能力及合作精神，提高历史地理学相关文献的阅读能力，形成对本学科的兴趣。说明：由于课程的性质，授课教师除了课堂讲授之外，亦重视课外阅读及实践考察环节，每位选课同学在课程开设期间须阅读指定书籍并参加若干考察活动，完成研究论文的写作。 （二）考试评分与建议期末闭卷考试占60％，上课占10％，讨论占15%，课程作业（小论文）占15％。  四、教学安排 第一讲  历史地理学的发展历史与学科理论、研究方法（4学时）主要内容：一、现代历史地理学的性质、归属和学科发展问题 历史地理学学科性质问题的争论，中国历史地理学由传统历史地理学向现代历史地理学的发展转变，现代历史地理学的特点。二、现代历史地理学的研究内容、方法和手段历史地理学的研究内容，历史地理学的资料，现代历史地理学的具体研究方法与手段。三、历史地理学的发展历程（一）古代阶段的特点（二）近代以来的发展历程（三）现代历史地理研究的现状四、现代历史地理学的研究意义现代历史地理学在社会发展与防灾减灾中的作用，现代历史地理学在经济建设中的作用，现代历史地理学在文化建设中的作用。 阅读材料：侯仁之著：《历史地理学的理论与实践》，北京：上海人民出版社，1979侯仁之著：《历史地理学四论》，北京：中国科学技术出版社，1994华林甫著：《中国历史地理学·综述》，济南：山东教育出版社，2009唐晓峰、黄义军编：《历史地理学读本》，北京：北京大学出版社，2006范今朝：《“史地学派”在中国近现代历史地理学发展中的地位与影响》，载《中国历史地理论丛》，2016，31（1）：5-22思考题：1、名词解释：历史地理学、史地学派、禹贡学会。2、谈谈现代历史地理学的学科性质和学科归属。 第二讲  历史地理文献概述（4学时）主要内容：一、传统历史地理学发展各阶段的历史地理文献重要的历史地理文献简介，如《禹贡》等先秦历史地理文献，《汉书·地理志》等正史地理志，《元和郡县志》等地理总志，《史记·河渠书》、《水经注》等水文、水利、海道历史地理著作，《史记·货殖列传》等经济地理著作，《大唐西域记》等游记地理著作，《读史方舆纪要》等军事历史地理著作，明清时期的地方志。二、中国古代地图的编绘与识读先秦时期地图的绘制与运用，汉代的长沙马王堆地图，西晋裴秀的贡献，唐代贾耽的贡献，宋元地图绘制的成就，明末西洋地图学的传入。 阅读材料：靳生禾著：《中国历史地理文献概论》，太原：山西人民出版社，1987杨正泰著：《中国历史地理要集介绍》，成都：四川人民出版社，1987杨光华主编：《中国历史地理文献导读》，重庆：西南师范大学出版社，2006卢志良著：《中国地图学史》，北京：测绘出版社，1984余定国著：《中国地图学史》，北京：北京大学出版社，2006思考题：1.简述中国历史地理发展史上几个时期的历史地理文献特色。2.列举重要的历史地理著作，说明其主要内容和流行版本。 第三讲  历史时期的气候与植被变迁（4学时）主要内容：一、历史时期的气候变迁（一）气候波动周期中国近5000年来气候变化趋势；4个暖期和四个冷期 （二）第四纪气候变化与人类产生第四纪初期中国气候变化，气候变化与从猿到人的转变。 （三）冰后期的环境与新石器时代文化繁荣 冰后期，气候地理与黄河流域新石器文化繁荣的关系。 （四）黄河文明产生的气候机理 文明的定义，黄河文明产生的地理气候、土壤、地貌条件，长江流域文明的萌芽与气候。 （五）汉唐盛世与气候波动 西周寒冷期，春秋战国秦朝西汉温暖期，东汉、魏晋南北朝气候由向冷到相对寒冷的变化，唐代温暖湿润期（8世纪中叶以前），汉唐盛世与温暖湿润气候的关系。 （六）宋元气候变化与宋元历史发展趋势 8世纪中叶以后气候由相对寒冷期到相对温暖湿润期再到寒冷干燥期的转变，气候变化与北方游牧民族的南迁，气候变化与中国经济文化重心的南移。 （七）明清小冰期与社会波动明清小冰期含义，气候变化与明清社会大灾荒、大动荡、大迁移。二、历史时期的植被变迁（一）历史时期我国森林分布变迁的基本趋势 自北向南，从中原向边区逐步推移。（二）黄河流域文明的推移发展与森林分布变迁 隋唐以前和唐宋以来黄河流域的森林植被，黄河流域森林资源丧失的原因。 （三）明清皇木采办与南方森林资源的损耗 明清以前南方的林木资源，明清皇木采办与南方森林资源的损耗。 （四）近300年来南方山地垦殖与森林资源的损耗 山地垦殖运动的出现，山地垦殖与森林面积的大量丧失。 （五）近现代人口膨胀对森林资源的损耗 人口膨胀，垦殖、燃料用材对森林的摧残。阅读材料：竺可桢：《中国近五千年来气候变迁的初步研究》，载《中国科学》，1973，（2）：168-189中国科学院：《中国自然地理·历史自然地理》，北京：科学出版社，1982龚高法等：《历史时期气候变化研究方法》，北京：科学出版社，1983文焕然等：《中国历史时期植物与动物变迁研究》，重庆：重庆出版社，1995史念海：《河山集》（1），北京：三联书店，1963史念海：《河山集》（2），北京：人民出版社，1981思考题：1.简述近1万年来中国历史气候变化的过程。 2.举例说明历史时期气候变化对中国社会发展的影响。3.简述我国森林植被变迁的大致过程。  第四讲  历史时期江河湖沼演变与海岸线的变迁（4学时）主要内容：一、历史时期中国主要江河湖沼演变概况二、黄河的变迁黄河下游的改道过程及流路，黄河下游的湖泊沼泽的演化，历史时期黄河流域洪灾和改道频繁的原因及影响。三、长江的演变云梦与云梦泽的变迁，荆江河道的演变过程，鄱阳湖与洞庭湖的兴衰，太湖的形成与演变，长江流域洪水的主要原因和影响。四、主要河口、海湾的海岸线的变化趋势及成因渤海湾海岸，长江三角洲海岸，珠江三角洲海岸，钱塘江口和杭州湾等的演化过程。阅读材料：中国科学院：《中国自然地理·历史自然地理》，北京：科学出版社，1982思考题：1.简述历史时期黄河下游河道的变迁过程。2.简述我国海岸线的变化趋势。3.举例说明历史时期水文变化对中国社会发展的影响。 第五讲  历史时期疆域变迁与政区沿革（4学时）主要内容：一、疆域变迁（一）历代王朝疆域变迁概况秦汉疆域、隋唐疆域、辽金两宋疆域、元明清疆域。（二）西北边疆的历史演变与现代国际争端古代中原王朝对西北边疆的控制，沙俄侵占、割占中国西北领土。（三）北部边疆的历史演变与现代国际争端古代中原王朝和北部地区少数民族政权对边疆的控制，沙俄、苏俄侵占外蒙古部分地区。（四）东北边疆的历史演变与现代国际争端古代中原王朝对东北广东地区的管理，近代沙俄侵占东北大片地区。（五）东南沿海境土的历史演变与现代国际争端古代中国政府对台湾、琉球群岛、南海诸岛的管理，香港、澳门主权的丧失与回归，钓鱼岛争端的由来，南沙群岛问题。（六）西南边疆的历史演变与现代国际争端古代对西南边疆的控制，近代英、法对西南边疆的侵占。中印边界问题。二、政区沿革（一）历代基本的行政区划制度西周分封制时期，战国至南北朝的州郡制时期，隋唐两宋道路制时期，元明清行省制时期。（二）政区演变与中国自然环境的关系历代政区划分中对“山川形便”原则的运用。（三）政区演变与中国政治制度的关系一级政区的划分和中央与地方的关系，政区划分中“犬牙交错”原则的运用。（四）政区演变与中国经济发展的关系行政区划分与经济区的关系，政区划分与经济发展程度的关系、政区的空间分布与经济的关系。（五）政区演变与中国文化发展的关系区域文化对行政区划的影响，行政区划对区域文化的影响。阅读材料：葛剑雄《中国历代疆域的变迁》，北京：中共中央党校出版社，1991周振鹤：《西汉政区地理》，北京：人民出版社，1987周振鹤：《中国历代行政区划的变迁》，北京：商务印书馆，1998刘君德：《中国行政区划的理论与实践》，上海：华东师范大学出版社，1996范今朝：《仁政必自经界始》，杭州：浙江大学出版社，2011思考题：1.简述我国疆域变迁的历史过程。2.举例分析中国疆域演变与现代我国与周边国家边界分歧的关系。3.简述我国行政区划演变的历史过程4.分析中国政区变化与自然、政治、经济、文化等的关系。 第六讲  历史时期的经济区域与都市分布（4学时）主要内容：一、历史时期的经济区域（一）历史时期经济区域变迁概况先秦各地经济开发，秦汉经济区域的出现，南方经济开发的发展，北方经济地位的下降，经济重心东移南迁的格局。（二）原始农业起源与早期农业发达区原始农业耕作方式的地理差异，黄河流域河谷、平原农业文明产生，南方地区的早期农业，《史记》说载的经济区，永嘉之乱后南北经济发展的差异，唐代主要经济区的发展。（三）中国古代经济重心的东移南迁及原因经济重心东移南迁的开始，人口南迁与经济重心南迁，长江中下游地区经济地位的上升，经济重心东移南迁的必然性。（四）近现代中国经济区的演变农业区，东南沿海经济区，新中国经济区域的划分。二、历史时期的都市分布（一）都城与工商业城市发布变迁概况历史上的三次城市建设高潮—西周、春秋战国和明代，宋以前和宋元以来都城与城市分布，近代工商业城市的分布。（二）中国古代都城分布演变与原因传说时代的都城，五代以前都城的分布，五代以后都城的分布，都城发布变迁与气候、经济重心推移、北方游牧民族活动的关系。（三）中国古代城市的选址、形制与中国社会城市选址的影响因素，中国古代筑城的几次高潮，城市形状与规模，古代都城平面布局的特点，城市形制与传统文化。（四）农村市镇分布变化与中国社会草市的兴起，市镇的形成，北宋草市，明清小城镇的分布，近代沿海、沿江城市的发展。阅读材料：郑学檬：《中国古代经济重心南移和唐宋江南经济研究》，长沙：岳麓书社，1996中国科学院地理研究所经济地理研究室：《中国农业地理总论》，北京：科学出版社，1980韩茂莉：《宋代农业地理》，太原：山西古籍出版社，1993侯仁之：《北京城市历史地理》，北京：北京出版社，1999马正林：《中国历史城市地理》，济南：山东教育出版社，1998陈桥驿主编：《中国七大古都》，北京：中国青年出版社，1991思考题：1.简述我国经济区域重心变化的基本趋势。2.分析我国古代经济重心东移南迁的自然和社会原因。3.简述我国古代都城分布演变的过程及其原因。4.分析中国古代城市形制与中国传统文化的关系。 第七讲  历史时期的人口与移民（4学时）主要内容：一、人口分布变迁概况 主要朝代人口数量变化与空间分布变化，中国人口的变化特征的趋势，中国历史几次人口大迁移，移民的类型。二、中国人口空间发展与中国社会发展人口分布与气候和经济发展的关系，宋元以来南北人口比重易位，清代人口向边疆地区和海外的迁移，现代人口分布格局。三、典型移民事件与中国社会横断山民族大走廊与东南亚文明，北方移民大迁徙与中国南方客家文化，主要移民事件“江西填湖广”与“湖广填四川”，闯关东、走西口、跑口外、移台湾的历史背景、移民过程和社会影响。阅读材料：葛剑雄：《西汉人口地理》，北京：人民出版社，1986葛剑雄、吴松弟、曹树基：《中国移民史》（1-6卷），福州：福建人民出版社，1997思考题：1.简述近2000年来中国人口分布变迁的基本走势和原因。2.试举典型移民事例分析移民对中国经济文化发展的影响。 第八讲  历史时期文化重心演变与风俗区特色（4学时）主要内容：一、历史时期文化区变迁概况唐以前文化教育中心的分布，宋代文化教育重心的南迁。二、人才分布与中国文化重心的东移南迁历代进士，历代文学家，综合人才，学校书院的分布变迁。三、学术文化的地理特征战国时代学术文化的地域特色，汉代各地学术文化的特色，宋代学术文化的地域特色，清代学术文化的地域特色。四、僧人、寺观的分布与宗教文化的发展南北朝僧人、寺院的分布，隋唐宋元僧人的分布。五、中国风俗区的历史演变阅读材料：周振鹤：《中国历史文化区域研究》，上海：复旦大学出版社，1997思考题：1.简述我国文化教育重心东移南迁的过程及其原因。2.简述我国风俗文化分区的差异及其原因。 附：时间表周次课次 授课主题备注12第一讲  历史地理学的发展历史与学科理论、研究方法4课时22第二讲  历史地理文献概述4课时32第三讲  历史时期的气候与植被变迁4课时42第四讲  历史时期江河湖沼演变与海岸线的变迁4课时52第五讲  历史时期疆域变迁与政区沿革4课时62第六讲  历史时期的经济区域与都市分布4课时72第七讲  历史时期的人口与移民4课时82第八讲  历史时期文化重心演变与风俗区特色4课时  五、参考教材及相关资料 教材：蓝勇编著：《中国历史地理（第二版）》，北京：高等教育出版社，2010主要参考书：邹逸麟编著：《中国历史地理概述》，上海：上海教育出版社，2013韩茂莉著：《中国历史地理十五讲》，北京：北京大学出版社，2015发表论文:《试析政治地理因素对杭州“西溪”地名含义变迁的影响》，载靳润成主编：《走向世界的中国历史地理学——2012年中国历史地理国际学术研讨会论文集》。北京：中国社会科学出版社，2014年版。第267-276页。1/2《试论陈桥驿师的学术生命路径与主要治学成就——基于陈师著述整理的初步分析》。载罗卫东、范今朝主编：《庆贺陈桥驿先生九十华诞学术论文集》，杭州：浙江大学出版社，2014年版，第391-405页。1/4《从城市本质论中国的城市化道路与城乡统筹发展——兼论当代行政区划体制改革的关键》。《浙江社会科学》2013.3，第11-21页。   1/1《中国行政区划发展的三个阶段及其特点》，《中学地理教学参考》2012年12期，第64-66页。  1/2《试论“西溪”名称的多重含义及其演变——以南宋文献中所记载的杭州“西溪”为中心的考察》。载林正秋、王信章主编：《南宋文化与旅游》，北京：北京艺术与科学电子出版社，2012年6月第一版，第124-135页。（ISBN 978-7-89429-086-1）。   1/2《城市本质、城市化道路与适应城乡统筹发展的行政区划体制》。载《城乡规划》编委会编：《城乡规划——当代中国城市变迁》，北京：中国建筑工业出版社2012年2月出版，第33-42页。   1/1《试论中国当代城市化进程中的行政区划“逆向调整”现象》。《经济地理》第31卷第11期（2011年11月）。1798-1804    1/3《试论“地方（政区）”的文化意蕴与“合法性”意义——以“县”在中国政区体系中的地位和作用为例》。《科学·经济·社会》第29卷（2011年）第4期，第186-192页。   1/3《从混沌到秩序——中国上古地理思想史述论》评述，《地理学报》第66卷第4期（2011年4月），第576页。    1/2《试论黄岩委羽山“方石”的科学与文化内涵》。《浙江大学学报（理学版）》2011年3月第38卷第2期，第239-244页。    2/4《行政区划的调整与遗产“原真性”的保护——以遗产（地）所在政区的更名对区域遗产保护的负面影响为例》。《经济地理》2009年第9期：1558-1564    1/3《遗产概念的发展与当代世界和中国的遗产保护体系》。载《经济地理》Vol. 28 (May 2008) No. 3：503~507    1/2《中国行政区划变更的现状与面临的问题》。载《当代中国研究》Vol.14 (Mar. 2007) No.1 (Total No. 96): 108~118    1/1《浙江省当前行政区划特征与调整改革思路》。载《经济地理》Vol. 26 (Dec 2006) Sup.：19～23    1/2《浙江古典园林的深远影响与兴衰启示》。载《北京林业大学学报（社会科学版）》，Vol.4（2005，9），No.3：12～17    1/2《当代世界各国行政区划的三大基本模式》。载《中学地理教学参考》，No.6 2005 (No.234)：4~5    1/2《城市地名规划及命名规则》。载《城市问题》No.1 2005(Jan.)： 2~5    1/2《浙江省1979年以来行政区划调整变更的过程及作用——兼论中国未来行政区划改革走向》。载《经济地理》Vol. 24 (July 2004) No. 4. 449~453    1/1《杭州市水域风光类旅游资源的状况、特征与开发思路》。载《浙江大学学报（理学版）》Vol.31(Mar. 2004) No.2: 221~227     1/2《试论“主题山水”及其构思与营建》。载《旅游学刊》Vol.18 (May 2003) No.3：73~76   1/1《金华仙源湖水利旅游区的主题确立与景观设计》。载《浙江大学学报（理学版）》，Vol.29（2002，1），No.1。109~114   1/2《运河（杭州段）功能的历史变迁及其对杭州城市发展的作用》。载《浙江大学学报（理学版）》，Vol.28(July 2001) No.4: 583~590    1/2《从新浙江大学的成立论杭州成为中国的“大学城”的必要及可能》。载《浙江大学学报（人文社会科学版）》，Vol.31 (May 2001) No.3: 148~154    1/1《论“大学旅游”》。载《经济地理》，Vol.20(Nov. 2000)  sup: 279~282   1/1《绍兴三江水利旅游区资源特色与开发战略》。载《科技通报》，Vol.16（2000，11），No.6。468~472    1/1《试论中国旅游地域类型的演进模式》。载《地理研究》，Vol.19（2000，3），No.1 。22~29   1/1On the Geographical Value of Geomancy and its Position in the Ancient Chinese Geography .The Journal of Chinese Geography Vol.8（March1998），No.1：71~82. In English      1/1《论风水的地理学价值及其在中国古代地理学中的地位》。载《地理研究》，Vol.13（1994，3），No.1：23~31     1/1出版著作:罗卫东、范今朝主编：《山水契阔：陈桥驿先生学行录》，杭州：浙江大学出版社，2016年版。刘君德、范今朝著：《中国市制的历史演进与当代改革》，南京：东南大学出版社，2015年版。罗卫东、范今朝主编：《庆贺陈桥驿先生九十华诞学术论文集》，杭州：浙江大学出版社，2014年版。范今朝著：《行政区划体制与城乡统筹发展——以浙江省当代改革实践为例》。南京：东南大学出版社，2013年版。范今朝著：《仁政必自经界始——中国现当代城市化进程中的行政区划改革若干问题研究》。杭州：浙江大学出版社，2011年版。史卫东、贺曲夫、范今朝 著：《中国“统县政区”和“县辖政区”的历史发展与当代改革》。南京：东南大学出版社，2010年版。范今朝著：《中国的行政区划：形成 · 问题· 改革》。东亚论文（第54期）。新加坡国立大学东亚研究所，2006年版。范今朝、马佳骏编著：《杭州市旅游资源分析与评价·下城卷》。杭州：杭州出版社，2004年版。范今朝编著：《杭州市旅游资源分析与评价·拱墅卷》。杭州：杭州出版社，2004年版。范今朝编著：《文化浙江》第四册《浙江名园》。杭州：浙江人民出版社，2004年版。刘君德、冯春萍、华林甫、范今朝编著：《中外行政区划比较研究》。上海：华东师范大学出版社，2002年版。奖励荣誉:基于GIS的乡镇势力圈测度与县辖政区的行政区划调整研究——以安吉县为例，研究报告，2012年7月，中华人民共和国民政部“全国民政政策理论研究”，二等奖，2/2京杭运河（杭州段）功能及沿河地带开发基础研究，浙江省科技进步二等奖，浙江省人民政府，2001-10，7/13