范昀传媒与国际文化学院哲学· 美学与伦理学· 现当代英美文论· 启蒙思想史个人简介:      浙江大学传媒与国际文化学院国际文化学系副教授，浙江大学美学与批评理论研究所副所长，博士生导师。2003年本科毕业于浙江大学中文系汉语言文学专业，后硕博攻读文艺学专业，并于2008年获得文学博士学位。2015年至2017年间赴美国芝加哥大学访问研究。      目前主要研究领域为：伦理学与美学、现当代英美文论、启蒙思想史等，并招收相关方向硕博研究生；已出版专著《追寻真诚：卢梭与审美现代性》等，并获浙江省社联第八届青年社会科学优秀成果奖二等奖；主持国家社科基金“玛莎·努斯鲍姆伦理美学思想研究”，教育部人文项目“艺术与启蒙：十八世纪欧洲启蒙美学研究”，并在《文学评论》、《文艺理论研究》、《浙江大学学报》、《上海文化》、《书城》等国内多家有影响力的刊物上发表论文与书评三十余篇。                          教学与课程:本科生课程：文学批评理论（春 面向专业：汉语国际教育）                        西方美学史（冬 面向专业：汉语国际教育）                     研究生课程：审美与公共生活（秋 面向专业：媒介与社会思想）                        西方现代文艺思潮（冬 面向专业：美学）                        中外文学比较（夏 面向专业：汉语国际教育）                     科研:1.主持国家社科基金“玛莎·努斯鲍姆伦理美学思想研究”（13CZX089）2.主持教育部人文研究项目“艺术与启蒙：十八世纪欧洲启蒙美学研究” （10YJC720010）3.参与国家社科基金重大项目“当代西方前沿文论研究”（14ZDB087）4.参与2013年度国家社科基金重大课题“西方当代艺术理论文献翻译与研究”（13&ZD124）研究与成果:20181.《“种植我们自己的花园”：艺术如何面对不完美的世界》，《文艺理论研究》2018年第2期2.《关于<奥古斯都>的通信》，《书城》2018年第10期20171.《打破文学研究象牙塔 “后批评”概念浮出水面》，《中国社会科学报》2017年12月4日，域外版2.《特里林的现代文学课》，《书城》2017年第3期3.  译稿：玛莎·努斯鲍姆《为生命而阅读》，《上海文化》2017年第2期20151.《人如何生活：当代英美文论的伦理定位》，《文学评论》2015年第5期2.《用爱的力量赢得正义》，《书城》2015年第5期20141.《艺术、理论及社会正义：芝加哥大学教授玛莎·努斯鲍姆访谈》，《文艺理论研究》2014年第5期20131.《追寻真诚：卢梭与审美现代性》，上海人民出版社，2013年2.《艺术与启蒙：十八世纪欧洲启蒙美学研究》，浙江大学出版社，2013年3.《反抗性话语与当代文论研究》，《文艺理论研究》2013年第5期4.《作为方法的卢梭：现代中国百年卢梭学的反思》，《浙江大学学报》（人文社会科学版）2013年第2期5.《致命的深度》，《上海文化》2013年第1期20121.《戏剧美育与公共生活：论卢梭与狄德罗的戏剧之争》，《美育学刊》2012年第6期2.《追寻真诚：论卢梭与现代自我认同》，《上海交通大学学报》（哲学社会科学版）2012年第5期20111.《他们为何拒绝怀旧》，《中国图书评论》2011年第4期2.《审美实践与公民教育：论美育在卢梭思想中的地位》，《美育学刊》2011年第4期20101.《为创伤而写作的人》，《中国改革》2010年第10期2.《审美与公共性：重估18世纪欧洲启蒙美学的价值》，《文艺理论研究》2010年第4期3.《反美主义的幽灵》，《上海文化》2010年第4期20091.《从反抗到媚俗：反美主义叙事与当代文化批判》，《文化艺术研究》2009年第6期2.《约翰·凯里的傲慢与偏见》，《文景》2009年第10期3.《论艺术中的恶》，《大学学报》2009年第6期4.《激情与德性：论卢梭与审美现代性》，《文艺理论研究》2009年第2期20081.《论政治感》，《社会学家茶座》2008年第43辑2.《雅各比的陷阱》，《中国图书评论》2008年第3期20071.《文学书写与历史记忆》，《浙江大学学报》2007年第3期2.《审美，另一个方向的回归：评周宪<审美现代性批判>》，《文艺理论研究》2007年第2期3.《创作真诚与批判良知：评张炜小说<九月寓言>》，《中国语言文学研究》2007年第1期4.《未完成的命运交响曲：读<法兰西组曲>》，《中国图书评论》2007年第1期20051.《艺术审查与城邦统治：柏拉图逐诗重估》，《海南大学学报》2005年第3期2.《幻象中的剧院审判：论卢梭戏剧观的道德批判性与理想性》，《戏剧艺术》2005年第5期奖励荣誉:1．2014年5月，专著《追寻真诚：卢梭与审美现代性》获浙江大学首届董氏著作奖二等奖。2．2014年9月，专著《追寻真诚：卢梭与审美现代性》获浙江省社科联第八届青年社会科学优秀成果奖二等奖。学术交流（讲座报告）:1. 2017年12月29日受邀在中国艺术研究院做“真诚的重与轻：卢梭思想与现代美学”主题报告。2. 2016年10月7-8日参加匹兹堡大学主办的“数字时代中国的日常生活政治（Everyday politics in digital China）”研讨会，做全英文发言，主题为“反讽作为当下中国网民的情感结构”（与汪凯合作撰写）。3．2016年5月6-7日参加浙江美学与批评理论研究所、江苏凤凰美术出版社主办的“当代艺术研究：哲学与社会学的维度”学术研讨会，作“耕种我们自己的花园：艺术如何面对不完美的世界”主题发言。4. 2014年11月15日参加华东师范大学主办的中国文艺理论学会青年论坛暨“当代西方前沿文论”学术研讨会，作“人文主义与当代英美文论的伦理转向”主题发言。5. 2014年5月31日至6月1日参加华东政法大学马克思主义学院主办的“文化正义高峰论坛”，作“平庸的道德与致命的深度”主题发言。6. 2012年11月10日，参加中国文艺理论学会第一届青年论坛暨“中外文论传统与文论研究的范式转型”学术研讨会，并作“反抗性话语与当代文论研究”主题发言。7．2012年6月6日至8日，参加南京大学主办的“卢梭诞辰三百周年暨国际学术研讨会”，并在会上作“作为方法的卢梭”的主题发言。8．2011年2011年10月29-30日 参加芝加哥大学的Ethics and Place of Philosophy: The Legacy of Bernard Williams’ s Critique 学术会议9．2011年4月18日 浙江大学传媒与国际文化学院学术午餐会做主题报告：“卢梭的问题”。10．2010年7月“社会理论视野下的文艺研究”青年学者研讨会，作“审美与公共性”发言。11．2010年1月参加苏格兰启蒙思想译介研讨会12．2009年11月参加由浙江省文化艺术研究院和浙江大学传媒与国际文化学院合办的“终结或开端：后理论时代的文化研究”学术研讨会，并宣读论文《从批判到游戏：反美主义叙事与当代文化批判》