范晓光社会学· 社会分层与流动· 企业家群体研究· 社会网络分析· 外国移民研究个人简介:       范晓光，男，复旦大学社会学博士（2015），浙江大学社会学系副教授。国际社会学会（ISA）会员，中国社会科学院中国私营企业主群体研究中心特聘研究员，中国社会科学院-上海市政府上海研究院兼任导师，中国社会学会“社会分层与流动”专业委员会理事，浙江省社会学会青年学者委员会副主任，“西子论坛”创始人（2017-）。在《中国社会科学》、《社会学研究》等权威期刊发表论文7篇，其他中文核心期刊11篇，英文期刊1篇。主持完成国家社会科学基金青年项目1项，省哲学社会科学规划项目2项，出版专著1部，获省部级奖4项，参与翻译著作3部。曾先后负责“中国社会综合调查”（CSS 2013 2015）和“杭州外国人调查”（2018）在浙江省的执行。2016年入选浙江大学“百人计划”研究员，并入选“之江社科青年学者” 和“费孝通江村学人”，是首位获得全球“青年社会学家”大赛（WCJS）优胜奖（Winner，2014）的中国大陆青年学者。（update: 10/18/2018） 发表论文:范晓光、吕鹏，《中国私营企业主的“盖茨比悖论”——地位认同的变迁及其形成》，《社会学研究》2018年第6期.范晓光、吕鹏，《找回代际视角：中国大都市的住房分异》，《武汉大学学报》2018年第6期.Peng LU & Xiaoguang FAN “Intergenerational Mobility of Middle-income Group in China: A Perspective from Household Registration and Education” forthcoming.范晓光，《阶层图式：在社会变迁中探寻不变之“硬核”》，《社会学评论》2018年第1期.吕鹏、范晓光，《中等收入群体的代际流动：户籍与教育的视角》，《青海社会科学》2017年第4期.范晓光、吕鹏，《中国私营企业主的社会构成：阶层与同期群差异》，《中国社会科学》2017年第7期.纪莺莺、范晓光，《财大气粗？私营企业规模与行政纠纷解决的策略选择》，《社会学研究》2017年第3期.陈云松、范晓光，《阶层自我定位、收入不平等和主观流动感知》，《中国社会科学》2016年第12期.吕鹏、范晓光，《中国精英地位再生产的二元路径（1978-2010）》，《社会学研究》2016年第5期.范晓光、雷鸣、肖阳，《中国农村的宗族网络与民事纠纷应对》，《学海》2016年第6期.范晓光、陈云松，《中国城乡居民的阶层地位认同偏差》，《社会学研究》2015年第4期.Chen Yunsong & Fan Xiaoguang 2015 “Discordance between Subjective and Objective Social Class in Contemporary China ” The Chinese Journal of Sociology 2 (1):1-20.范晓光，《资源分布、阶层地位与社会支持》，《社会》2012年第4期.范晓光、周纲，《阶层分化与居民社会公正观》，《观察与思考》2013年第3期.肖阳、范晓光、雷鸣，《权力作用下中国城市居民的纠纷卷入与应对》，《社会》2014年第1期.陈云松、范晓光，《关系强度的类型学：求职中的“中度关系”及其使用》，《学术交流》2014年第11期.金卉、范晓光，《代际收入流动、阶层地位与初婚居住安排》，《浙江学刊》2014年第2期.陈云松、范晓光，《社会资本的劳动力市场效应估算》，《社会学研究》2011年第1期.陈云松、范晓光，《社会学定量分析中的内生性问题》，《社会》2010年第4期.出版著作:2014 范晓光，《边界渗透与不平等：兼论社会分层的后果》，北京：社会科学文献出版社工作研究项目:在研2018-2019   《特大城市社会结构转型研究》，中国社会科学院-上海市人民政府上海研究院委托项目2018-2019   《中国私营企业主群体的社会地位认同研究》，浙江省教育厅一般科研项目（Y201839103）2018-2019   《社会转型与中产阶层的定位》，浙江大学文科发展基金课题2016-2017   《中国精英的代际流动》，浙江省哲社规划课题（16ZJQN045YB）结题2018-2019   《杭州外国人调查》，中山大学社会调查中心委托项目2013-2017   《社会流动理论视角的中产阶层公民参与研究》，国家社科基金项目（13CSH020）2014-2016   《中国农村的宗族网络与民事纠纷应对》，浙江省哲社规划课题（14XH015）奖励荣誉:2018《财大气粗？——私营企业规模与行政纠纷解决的策略选择》，上海市第十四届哲学社会科学优秀成果二等奖.2015《边界渗透与不平等：兼论社会分层的后果》，浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果二等奖.《转型与发展——福建妇女地位研究（2000-2010年）》（核心成员），中国妇女研究 优秀成果一等奖.2014 “Lineage Network and Conflict Resolution in Rural China” Sixth ISA Worldwide Competition for Junior Sociologists Winner.2013《城郊结合部和谐社区建设》（核心成员），浙江省第十七届哲学社会科学优秀成果三等奖.教学工作: 2018-2019    社会调查与研究方法（秋冬季学期）本科   SRM-Syllabus 3.3.pdf  社会分层与流动（冬季学期）本科SSM-Syllabus_CH v3.4.pdf 2017-2018  高级社会研究方法（春季学期）研究生（包括博士）  社会调查与研究方法（春夏季学期）本科  社会分层与流动（春夏季学期）本科  社会分层与流动（秋季学期）浙江师范大学 硕士2016-2017  社会调查与研究方法（春夏季学期） 本科  社会分层与流动（夏季学期） 本科  社会分层与流动（秋季学期）浙江师范大学 硕士  学生培养:论文指导  研究生    诸秋纯，2018级   优秀本科论文    陈   玲，2017级 本科生   邓丝雨，2013级    优秀本科论文   娄子健，2013级    -------SRTP指导  沈心怡等，《类聚抑或群分：外国人在中国的社会交往》（2018-2019）学术交流（讲座报告）:学术活动2018  “社会分层与流动冬季论坛”，召集人，杭州.  第二届西子论坛，联合策划人，杭州，7/28/2018.  “社会科学研究方法前沿论坛”，总策划人，杭州，7/7/2018-7/8/2018.2017  第一届西子论坛，联合策划人，杭州，9/3/2017.  “本土化语境下的社会理论与研究方法”工作坊，策划/主持，浙江大学，3/1/2017-11/30/2017.--------------讲座 / 报告2018  The Social Rank in Private Entrepreneurs Mind 第六届政商关系工作坊，湖南长沙，11/2018.  The Long Shadow: Social Mobility and Political Participation in Urban China RC28 Spring Seoul. 2017《市场化、社会发展与中国中产阶层的再定位》，武汉大学社会学系 10/2017.