范良聪光华法学院法学· 法律经济学· 决策理论· 社会秩序理论个人简介:本人1984年生，经济学博士，公共管理博士后，浙江大学光华法学院副教授，芝加哥大学访问学者，入选求是青年学者、之江青年学者，并曾挂职浙江省高级人民法院行政二庭。已在《经济研究》、《管理世界》、《法学研究》、Games、Environmental Science and Pollution Research等国内外刊物上（合作）发表论文二十余篇，主持国家社科基金、省自科基金、省社科基金等项目若干，曾获得第十八届浙江省哲学社会科学优秀成果三等奖，第十九届浙江省哲学社会科学优秀成果奖一等奖，著有《实验经济学简史》，曾参与编辑《经济学基础文献导读》、《公共经济学》与《法理学导论》等教科书，参与翻译《财富与德性》、《经济增长理论：从大卫·休谟至今》、《道德情感论》、《经济学的著名寓言》等。教学与课程: 法律经济学（中、英，研究生、本科生），经济法（本科生），法律定量研究方法（研究生）科研: 实验经济学简史，浙江省哲学社会科学规划后期资助项目（16HQZZ08），2016。 城市生活垃圾治理的路径选择，浙江省自然科学基金青年项目（Q14G030046），2014。 社会身份与第三方的惩罚需求，浙江大学社会科学基础研究平台青年实验社会科学基金项目，2014。 司法审判中的性别差异，浙江大学青年教师交叉种子基金项目，2014。 私人自愿参与公共品供应行为的实验研究，国家社科基金青年项目（12CJL026），2012。 为何赏罚？对亚当•斯密正义论的一个实验检验，浙江大学社会科学基础研究平台青年实验社会科学基金项目，2011。 集体行动中中国人的行为模式研究，中国博士后基金面上项目（20110491785），2011年第49批。 杭州模式研究，杭州市发展研究会，2010。 赏罚之道：一个实验经济学的进路，浙江省教育厅研究生科研创新项目（YK2008002），2008-2009。研究与成果:中文论文 张新超、范良聪、刘璐，“腐败何以持续：基于社会规范视角的实验研究”，《南方经济》，2016年第5期。 范良聪、刘璐、张新超，“社会身份与第三方的偏倚：一个实验研究”，《管理世界》，2016年第4期。 范良聪、鲁建坤，“退出、呼吁与地方公共事务治理：一个框架性的建构”，《浙江大学学报（人文社会科学版）》，2016年第2期。 范良聪、张新超，“经济学实验的方法论之争”，《浙江社会科学》，2015第6期。人大复印资料《理论经济学》2015年第11期全文转载。 范良聪，“限牌政策及其替代方案的法经济学分析”，《广东财经大学学报》，2015年第3期. 《高等学校文科学术文摘》2015年第4期转摘. 范良聪、刘璐、张新超，“反社会行为的实验研究进展”，《经济学动态》，2015第4期。 鲁建坤、范良聪、罗卫东，“大众传媒对婚姻稳定性的影响”，《人口研究》，2015第2期。 张新超、刘璐、范良聪，“腐败行为的实验研究：一个综述”，《新政治经济学评论》，2014第27卷. 人大复印资料《理论经济学》2015年第1期全文转载. 陈晓华、刘慧、范良聪，“中国制造业出口技术复杂度升级的贸易利益效应：恶化还是改善？” ，《国际贸易问题》，2014第4期。 范良聪、刘璐、梁捷，“第三方的惩罚需求”，《经济研究》，2013第5期. 人大复印资料《理论经济学》2013年第10期全文转载. 丹尼尔•豪瑟、罗卫东、范良聪、杨晓兰，“实验经济学的兴起、发展及其在中国的应用前景”，《浙江大学学报（人文社会科学版）》，2012，4. 人大复印资料《理论经济学》2012年第10期全文转载. 赵骏、范良聪，补偿博弈与第三方评估，《法学研究》，2012第3期. 陈晓华、范良聪，“要素密集度偏向型出口技术结构升级的收入分配效应”，《国际贸易问题》，2011第7期. 罗卫东、范良聪，“经济学实验的方法论支撑”，《浙江社会科学》，2010第5期. 范良聪、罗卫东，“基于社会资本视角的创业环境评价体系研究”，《科学学研究》，2008第s2期. 罗卫东、范良聪，“产业调整与中国的强国之路”，《浙江大学学报（人文社会科学版）》，2008第1期. 陈菲琼、范良聪，“基于合作与竞争的战略联盟稳定性分析”，《管理世界》，2007第7期. 范良聪、黄秋萍，“改善我国贸易条件面临的问题与对策”，《国际贸易论坛》，2004第3期. 英文论文 Baojing Gu Liangcong Fan* Zechun Ying Qingshan Xu Weidong Luo Ying Ge Steffanie Scott Jie Chang “Socioeconomic constraints on the technological choices in rural sewage treatment” Environmental Science and Pollution Research 2016 23: 20360-20367. Zechun Ying Ying He Liangcong Fan* “Exploring the Pricing Mechanism of Open Access Resources: A Case Study of West Lake” Metallurgical and Mining Industry 2015 No. 6: 151-165. Bin Xu Bram Cadsby Liangcong Fan Fei Song “Group Size Coordination and the Effectiveness of Punishment in Voluntary Contributions Mechanism: An Experimental Investigation” Games 2013 4(1): 89-105. Feiqiong Chen Liangcong Fan “Analysis on stability of strategic alliance: A game theory perspective” Journal of Zhejiang University SCIENCE A 2006 12.著作译作 范良聪，《实验经济学简史》，浙江大学出版社，2016，在印。 罗卫东、范良聪（校），陈春良等（译），《经济增长理论史：从休谟至今》，罗斯托（著），浙江大学出版社，2016。 李大军、范良聪、庄佳玥（译），《财富与德性》，洪特和伊格纳季耶夫（编），浙江大学出版社，2013。教材辅助                                                       罗卫东、范良聪（编），《经济学基础文献导读》，人民大学出版社，2014。 参编陈林林《法理学》，负责第十三章，“法律的经济分析”，清华大学出版社，2014，2.5万字。 参编许彬《公共经济学》，负责第十二章，“共同产权与开放资源悲剧”，清华大学出版社，2012，2.5万字。奖励与荣誉: 浙江省第十九届哲学社会科学优秀成果奖，一等奖，排名第一，2017； 求是青年学者，2016； 之江青年学者，2016； 浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果奖，三等奖，排名第一，2015； 浙江省社科联第五届社科研究优秀成果奖，一等奖，排名第二，2014； 浙江大学新星计划，国家留学基金委青年骨干教师培养计划，2014-2016； 