范骁辉药学院中药学· 中药网络药理学方法及应用·  高通量单细胞测序个人简介:男，安徽歙县人，博士、教授、博士生导师浙江大学药学院副院长、药物信息学研究所副所长，兼任天津现代中药协同创新中心副主任 浙江省杰出青年基金（2009年）省新世纪151人才二层次（2010年）浙江大学求是青年学者（2011年）教育部新世纪优秀人才（2012年）国家科技进步一等奖（2013年，排名第三）美国FDA Faculty Research Participation Program（2014年）国家科技进步一等奖（2014年，排名第五）国家“万人计划”青年拔尖人才（2016年）第十一届国家药典委员（2017年）    教育科研经历 - 1996.09-2000.06  浙江大学化学与生物工程学系（制药工程专业），获工学学士学位 - 2000.09-2005.06  浙江大学药学院，获医学博士学位 - 2005.11-2008.08  美国FDA 博士后和访问研究 - 2013.12-2014.10  美国FDA 访问教授 - 2007.12-至今        浙江大学药学院任教（2011.06获博士生指导资格，2011.11晋升教授）学术兼职编委、青年编委/客座编委：中国药典（英文版）、Frontier in Bioscience、Chinese Medicine、Frontier in Pharmacology、Acta Pharmaceutica Sinica B、Chinese Journal of Natural Medicines 、中国中药杂志、药学学报、药学进展、现代应用药学、世界中医药 等理事/委员：中华中医药学会青年委员会（副主任委员）、中国整合药学联盟（副理事长）、世中联网络药理学专委会（副会长）、中华中医药学会中药毒理学与安全性研究分会（副主任委员）、白求恩医学专家委员会青年科学家专委会（副主任委员）、中国医药信息学会药物分析信息学专业委员会（常务委员）、中国中西医结合学会临床药理与毒理专委会（常务委员）、中国药理学会网络药理学专委会、世中联中药分析专业委员会等主要研究成果      先后主持“重大新药创制”国家科技重大专项课题、国家自然科学基金（4项）等十余项课题。在Nature Biotechnology、Advanced Drug Delivery Reviews、Clinical Cancer Research、Pharmacogenomics Journal等SCI杂志上发表论文70余篇，被他引2500余次（SCI他引1800余次）；授权国家发明专利和软件著作权30余项；获国家科学技术进步一等奖2项（2013年，排名第三；2014年，排名第五）、国家科学技术进步二等奖1项（2004年，排名第七）及省部级科学技术奖多项。 主要研究兴趣从整体观出发，将药物信息学、系统生物学、复杂网络科学等与中医药相结合，通过构建机体稳态与重构网络诠释中药的科学内涵。课题组近年的研究重点包括：1.  基于转录组的中药网络药理学方法及应用2.  高通量单细胞测序及其数据分析方法 研究生招生及博士后招聘 - 课题组每年招收药学、中药学或生物信息学等相关专业的硕士及博士研究生3-4名。欢迎对上述研究方向感兴趣者报考。 - 课题组面向国内外公开招聘博士后研究人员2-3名，主要从事中药网络药理学等研究。  更多内容，请访问课题组网站http://tcm.zju.edu.cn/研究与成果:主要从事中药网络药理学等交叉学科研究。开展了系统的中药转录组应用方法学研究，创建了基于转录组学的中成药化学组成与机体生物网络间相关性研究策略，为主完成了多个中成药大品种的技术升级改造。先后主持“重大新药创制”国家科技重大专项课题、国家自然科学基金（4 项）等课题十余项，在Nature Biotechnology、Advanced Drug Delivery Reviews、Clinical Cancer Research 等发表SCI 收录论文70 余篇（3 篇被杂志highlight，1 篇论文入选Nature Biotechnology 的Focus 专刊），被SCI 他引1800 余次；授权发明专利和软件著作权30 余件。成果获国家科学技术进步一等奖2 项（2013 年，排名第三；2014 年，排名第五）。担任《中国药典（英文版）》以及《Frontier in Bioscience》、《Frontiers in Pharmacology》、《Chinese Medicine》等多本SCI期刊编委/客座编委，Acta Pharmaceutica Sinica B、《药学学报》等青年编委。兼任中华中医药学会青年委员会副主任委员、中国整合药学联盟副理事长、世中联网络药理学专委会副会长、中华中医药学会中药毒理学与安全性研究分会副主任委员、白求恩医学专家委员会青年科学家专委会副主任委员、中国中西医结合学会临床药理与毒理专委会常务委员、中国医药信息学会药物分析信息学专委会常委等。入选教育部新世纪优秀人才（2012年）、美国FDA Faculty Research Participation Program（2014年）、国家“万人计划”青年拔尖人才（2016年）、第十一届国家药典委员（2017）等。工作研究项目:1.    国家自然科学基金，基于动态“失和/求和”网络的参麦方组分配伍优化研究(81774153)，2018.1-2021.122.    国家“万人计划”青年拔尖人才，范骁辉（W02070098），2016.1-2018.123.    国家中药标准化项目 参麦注射液标准化建设（ZYBZH-C-ZJ-60），2016.1-2018.124.    国家自然科学基金，基于疾病网络的参麦方抗心肌缺血整合调节机制研究(81373893)，2014.1-2017.125.    国家自然科学基金，基于毒理基因组学的中药肝毒性评价新方法（81173465），2012.1-2015.126.    973计划课题，组分配伍网络调控机制研究（2012CB518405），2012.1-2016.87.    “十二五”国家科技重大专项，网络药理学及相关软件技术研究关键技术（2012ZX09503001），2012.1-2015.128.    “十一五”国家科技重大专项课题，参麦注射液技术改造（2008ZX09202-006），2008.10-2010.12 教学与课程:担任以下课程的教育教学：- 从神农本草到现代中药（本科生）- 药事管理学（本科生）- 药学科学前沿（研究生）- 化学与生物模式识别（研究生）- 药物分析信息学（研究生）- 现代制药技术（研究生）奖励荣誉:-        2014年国家科学技术进步一等奖，中成药二次开发核心技术体系创研及其产业化，排名5/15-        2013年国家科学技术进步一等奖，中药安全性关键技术研究与应用，排名3/15-        2004年国家科学技术进步二等奖，中药质量计算分析技术及其在参麦注射液工业生产中应用，排名7/10-        2016年黑龙江省科学技术一等奖，以药效整体性为导向的数字制药关键技术及在注射用血塞通（冻干）中工业应用，排名6/11Fans Lab:     课题组从整体观出发，将药物信息学、系统生物学、复杂网络科学等与中医药相结合，通过构建机体稳态与重构的动态调控网络诠释中药的配伍规律及科学内涵。我们近年的研究重点包括：  1. 基于转录组的中药网络药理学方法及应用  2. 高通量单细胞测序及其数据分析方法招生及招聘 - 课题组每年招收药学、中药学或生物信息学等相关专业的硕士及博士研究生3-4名。欢迎对上述研究方向感兴趣者报考。 - 课题组面向国内外公开招聘博士后研究人员2-3名，主要从事中药网络药理学等研究。 更多内容，请访问课题组网站http://tcm.zju.edu.cn/。