菅志翔社会学· 族群社会学· 历史社会学个人简介:          中央民族大学法学学士（民族理论与民族政策专业，1990年），北京大学社会学硕士（2002年），中央民族大学人类学博士（2008年）。1990年至2007年间在国家民委从事新闻宣传和政策研究工作，2007年起在中央民族大学民族学与社会学学院社会学系任教，2018年5月入职浙江大学社会学系，任教授。近二十年来对我国西部少数民族地区（新疆、青海、甘肃等地）进行了广泛深入的实地社会调查和大量档案文献调查，开展西部地区当代族群关系现状及族群关系演变机制、政府相关理论政策对族群关系的影响、民国时期国家建构与地方政治和族群关系演变的相互影响等系列专题的社会学研究，教学和研究方向包括族群社会学、历史社会学等。教学与课程:栏目建设中....研究与成果: 出版专著2006 《族群归属的自我认同与社会定义》，北京：民族出版社期刊论文2001  “建国50年来少数民族图书出版状况分析——兼析我国少数民族文字在印刷传媒中的实际应用情况”，《西北民族研究》2001年第1期。2002  “中国共产党民族风俗习惯政策的形成和发展”（第三作者），《黑龙江民族丛刊》2002年第3期（中国人民大学复印报刊资料全文版转载；金炳镐、王铁志主编《中国共产党民族纲领政策通论》第三十章，哈尔滨：黑龙江教育出版社，2002年）2004  “宗教信仰与族群边界——以保安族为例”，《西北民族研究》2004年第2期。2004  “国家构建中的族群身份转换——以保安族为例”，《广西民族学院学报》2004年第5期。2006  “四寨子的族群演变——一项族群社会学的历史研究”（第一作者），《青海民族研究》2006年第2期。2007  “民族历史构建与现实社会因素”（上），《青海民族研究》2007年第2期。2007  “南疆基层社会的精英互动”，《西北民族研究》2007年第2期。2007  “民族历史构建与现实社会因素”（下），《青海民族研究》2007年第3期。2007  “仪式和庆典中的族群身份表达——以保安族为例”，《云南民族大学学报》2007年第4期，第21-24页。2007  “从保安族的群体身份意识变化看族群演变机制”，《西南民族大学学报》2007年第8期。2007  “‘族群’：社会群体研究的基础性概念工具”，《北京大学学报〈哲学社会科学版〉》2007年第5期第138-147页（《新华文摘》2007年第24期全文转载，第149-153页）。2008  “民族优惠政策与民族意识——以保安族为例”，《中南民族大学学报》2008年第1期。 (《民族工作研究》2004年第2期)2010  “青海民国史研究的进入——兼评李文实先生的文章《马氏家族长期统治青海的原因试测》”，《青海民族研究》2010年第1期第100-110页。2010  “简论共和国以前伊斯兰教在中国社会的演变”，《北京大学学报（哲学社会科学版）》2010年第3期第104-11页。2011  “马麒的身份转换与政治抉择——兼议民国时期地方割据势力的国家意识”，《社会科学战线》2011年第8期第189-201页。（中国人民大学书报资料中心复印报刊资料K3《中国近代史》2011年第11期全文转载，第122-33页）2013  “建国后的新疆研究状况分析报告”，《西北民族研究》2013年第1期第127-146页。2014  “结构、现实需要与文化传承——以乌斯满的行为逻辑和社会互动为例”，《青海民族研究》2014年第1期第162-169页。2014  “中国保安族的群体地位和个体流动”，《中国人口科学》2014年第4期第70-81页。（中国人民大学书报资料中心复印报刊资料D5《民族问题研究》2014年第10期全文转载，第60-68页）2014  “青海历史研究中的‘马步芳时代’”，《青海民族研究》2014年第4期第112-117页。2016  “中国族际通婚的发展趋势初探——对人口普查数据的分析和讨论”，《社会学研究》2016年第一期（总第181期）第123-145页。《中国社会科学文摘》2016年第五期摘录，pp136-137。中国人民大学书报资料中心复印报刊资料D5《民族问题研究》2016年第6期全文转载，第57-70页.2016  “试议民族社会学的学科定位和内涵”，《青海民族研究》2016年第3期第70-74页（第一作者）。英文文章2011  “Indigenization of Imported Religions in China: the Case of Islam and the Hui People” (with Ma Rong) in Yang Fenggang ed. Confucianism and Spiritual Traditions in Modern China and Beyond Leiden Netherlands: Koninklijke Brill pp. 201-207.2015  “Social Structure Practical Needs and Cultural Inheritance: The Case of Osman Batur His Behaviourial Logic and Social Interactions” China: An International Journal，Volume 13 Number 3 （December 2015） pp. 27-48. (SSCI)文集文章2006  “保安族经济社会发展状况调查报告”，《中国人口较少民族经济社会发展调查报告》，北京：民族出版社，2006年。2006  “毛南族经济社会发展状况调查报告”，《中国人口较少民族经济社会发展调查报告》，北京：民族出版社，2006年。2006  “京族经济社会发展状况调查报告”，《中国人口较少民族经济社会发展调查报告》，北京：民族出版社，2006年。2009  “我国少数民族社会发展基本状况分析”，马戎主编《少数民族社会发展与就业——以西部现代化进程为背景》，北京：社会科学文献出版社。第3-60页。2009  “民族优惠政策与民族意识——以保安族为例”，马戎主编《少数民族社会发展与就业——以西部现代化进程为背景》，北京：社会科学文献出版社。第141-158页。2009  “新疆和田地区墨玉县墨玉镇社会与经济发展状况调查报告”，合著，第一作者。马戎主编《少数民族社会发展与就业——以西部现代化进程为背景》，北京：社会科学文献出版社。第159-195页。2010  “传统中华文明的宗教包容与外来宗教的本土化模式——以伊斯兰教为例”，合作，第一作者。见高师宁、杨凤岗主编《丛书斋到田野——宗教社会科学高峰论坛论文集》〈上卷·书斋篇〉，北京：中国社会科学出版社。第258-272页。2010  “中国少数民族非物质文化遗产保护现状分析”，赵学义、关凯主编《政策视野中的少数民族非物质文化遗产》，北京：民族出版社。第页。主编书目2015  《民国时期西部边疆的政权建设与族群关系》，北京：社会科学文献出版社。（与马戎合作主编）参与编写著作1999  《民族知识千题》，李晋有主编，北京：中央民族大学出版社。1996  《民族大家庭》国家民委文化宣传司编著，海口：南海出版公司。该书荣获中宣部“五个一”工程奖。1991  《新疆九十题》，国家民委文宣司和新疆维吾尔自治区民委编著，乌鲁木齐：新疆人民出版社。主持项目2010  教育部规划基金项目（社会学）《国家权威、地方政治与族群关系：青海民国史的社会学研究》，项目编号：10YJA840015 。2010  国家民委民族问题研究项目《国内学术界的新疆研究动向》，项目编号：GM-2010-009。2010  中央民族大学自主科研项目自由探索项目重点项目《近代以来中华民族多元一体格局的作用探析——以青海为例》，项目编号：YZY17。2013  教育部新世纪人才项目，《民国时期青海地方的民族关系实践及其对建立当代和谐民族关系的借鉴意义》。参加项目2000  中国人口较少民族经济和社会发展调查研究， 2000年，国家民委部级课题，承担保安族、京族、毛南族调查以及保安民族意识专题研究。2000  我国西部现代化进程中少数民族社会与文化变迁，教育部文科基地第二批重大项目（2000ZDXM840001），承担我国少数民族认同意识转变研究。2003  西部多民族地区民族关系现状调查研究，国家社科基金一般项目（03BSH025），承担南疆地区民族关系调查。已结项，项目鉴定为良好，结项证书号20121281。项目主要参加人排名第二。2004  中国少数民族口头和非物质文化抢救保护与人的发展政策研究，社科基金重点项目。2004  西部开发中的人口流动与族际交往研究，教育部重大课题攻关项目（04JZD00021），承担西北少数民族社区的族群交往研究。2009  民国时期我国西北地区（新疆、青海、甘肃、宁夏）国家政权建构和民族政策演变过程研究，教育部基地项目（2009JJD840002）。2012  国家社科基金2012年度重点项目“近百年来影响新疆民族问题的境外因素研究”（12AZD075）田野工作2000.8-9       在甘肃省积石山保安族东乡族撒拉族自治县进行保安族经济社会发展状况调查2000.12        在广西壮族自治区北海市、环江县进行京族和毛难族经济社会发展状况调查2001.10-2002.2  在甘肃省兰州市、临夏市、积石山保安族东乡族撒拉族自治县和青海省西宁市、黄南州进行保安族身份认同调查2004.11        在云南省丽江地区进行少数民族传统文化保护状况调查2005.7         在四川省凉山、甘孜和阿坝州进行少数民族传统文化保护状况调查2005.9-10      在新疆维吾尔自治区南疆地区进行社会经济和文化发展状况调查2006.1-2       在新疆维吾尔自治区和田地区墨玉县进行南疆基层社会运行状况调查2008.1-2       在青海省西宁市、循化县进行有关昆仑中学的文献调查和口述史访谈2009.3-8       在青海省西宁市、海北藏族自治州和海东地区进行有关青海民国史的文献调查和口述史访谈2010.8         在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市、伊宁市和阿勒泰地区进行哈萨克研究现状和有关达列力汗和乌斯满的口述史访谈2011.7        在甘肃省积石山保安族东乡族撒拉族自治县进行保安族经济社会发展状况10年回访调查国际和港台学术交流活动2004.9         俄罗斯沃勒涅日大学进修，研讨俄罗斯民族问题和民族政策2011.8-2012.8   哈佛大学费正清研究中心，访问学者2013.2-4       台湾中兴大学访问学人国际和港台学术会议宣读论文或国外大学专题讲座2008  “传统中华文明的宗教包容与外来宗教的本土化模式——以伊斯兰教为例” （合作），“中国宗教与社会高峰论坛”暨第五届宗教社会科学国际研讨会， 北京大学，2008年10月。2012  "Tribal Politics on the Borderland: on Oral Historical Materials" The 19th Annual Central Eurasian Studies Conference Indiana University USA ( March 3th 2012) .2012  “Tribal Politics in the Borderland: Oral History among the Kazakh in Xinjiang” A Talk at East Asian Institute Columbia University USA  (March 27th 2012).2012  “结构、现实需要和文化传承——从乌斯满说起”，两岸民族学学术研讨会，台北（2012年9月27-28日）2013  “人地关系与群体称谓”，“原住民与少数民族：概念、政策与现实”国际研讨会，台中（2013年4月19-20日）2015  受邀访问韩国首尔大学中国研究所，做题为"Tribal Politics on the Borderland: on Oral Historical Materials"的学术讲座。（5月28日—6月4日）2015  受日本神户大学大学院国际文化学研究科邀请参加《中国南方地区穆斯林宗族的社会学特征与意义》国际学术研讨会，做了“西北回民社会的基层结构特征及其学术研究价值”会议发言。（11月17—21日）