董文丽建筑工程学院城乡规划学城市规划评估；城市更新个人简介:主要研究方向为城市规划评估与城市更新。在此领域主持国家自然科学基金1项、省部级科研基金4项，发表期刊论文10余篇，出版英文学术专著、十三五规划教材等40多万字，并在科研和教学方面取得了国家级、省部级多项奖项。简历：2003-2008    哈尔滨工业大学   建筑学院   城市规划   工学学士2008-2013    The University of Newcastle(Australia) School of Architecture and Built Environment PhD (Architecture)2013- 至今    浙江大学建筑工程学院  区域与城市规划系  城市规划与设计研究所  讲师教学工作:控制性详细规划设计；快题设计；城市设计；建设工程导论；建筑设计基础Ⅰ；本科生毕业论文（设计）；暑期实习工作研究项目:主持纵向科研项目：1. 国家自然科学基金青年项目，基于综合多准则决策法（IMCDM）的历史文化名城保护规划实施评价研究2. 教育部留学回国人员启动基金，嵌入农业活动的城市灰地更新决策研究3. 浙江省自然科学基金青年项目，基于综合多准则决策法（IMCDM）的有农城市更新决策研究4. 浙江省钱江人才计划C类择优资助项目，历史文化名城保护规划实施评价研究5. 浙江省社会科学界联合会研究课题重点项目，浙江省城市填充开发与更新规划策略与控制研究6. 中央高校基本科研业务费青年专项，分散多核心城市结构内部空隙填充的规划策略与可持续性研究 参与纵向科研项目：                                                                                                                1. 国家自然科学基金青年项目，社区分异演变视域下的社区公共空间规划研究，2015/01-2017/12 （主持人：蔚芳）2. 国家自然科学基金青年项目，规划思想与经验跨国传播机理研究，2017/01-2020/12（主持人：曹康）横向项目：1.拱墅分区规划人口研究专题2016(主持人：董文丽)2.杭州市域健康养老服务资源调查及对策研究，2016(主持人：李王鸣)3.珠海市幸福村居城乡（空间）统筹发展总体规划实施评估及对策研究和珠海市第一批幸福村居建设规划实施评估研究 2015(主持人：王纪武)4.义乌市佛堂村入口地段城市设计，2015(主持人：王纪武)5.瑞安市市域总体规划和历史文化名城保护规划评估2014(主持人：李王鸣)6.花溪文化旅游创新区空间发展战略规划研究2014(主持人：王纪武)7.嵊州市城南新区规模与设施配置研究，2013(主持人：王纪武) 教改项目：（1）2015/6/01-2017/12/01中外城市发展与规划史课程的跨学科性及其对教学的影响研究，浙江省教学改革项目(主持人：曹康)（2）2015/6-2017/12，城市规划快题设计课堂教学实践改革，浙江大学建工学院教学改革项目(主持人：董文丽)（3）2016/6-2018/12，详细规划类课程数字化教学资源库建设，浙江大学建工学院教学改革项目(主持人：董文丽)（4）2015/6-2017/12，控制性详细规划，浙江大学建工学院教学改革项目，控制性详细规划(主持人：王纪武)出版著作:(1)Dong W. Regenerating Chinese Cities: A Framework for Sustainable Decision Making based on Chinese Traditional Philosophy. LAP LAMBERT Academic Publishing. 2014(学术专著)(2)华晨; 曹康; 董文丽; 傅舒兰 城市空间发展导论 中国建筑工业出版社. 2017.9.21 (十三五规划教材)奖励荣誉:科研获奖情况：(1)董文丽(3/13) 杭州市域健康养老服务资源调查及对策研究——健康养老特色村调查与规划策略研究 浙江省城乡规划协会 2017年度浙江省优秀城乡规划设计奖(2)董文丽(2/15) 瑞安市域总体规划实施评估和瑞安历史文化名城规划实施评估 浙江省城乡规划协会 2017年度浙江省优秀城乡规划设计奖(3)董文丽(3/13)杭州市域健康养老服务资源调查及对策研究——健康养老特色村调查与规划策略研究，2017年度杭州市优秀城乡规划设计奖一等奖，杭州市规划局、杭州市城乡规划协会（4）董文丽（1/2），气候与城市人口密度的关联性研究，2016--2017年浙江省城乡规划设计优秀论文一等奖，浙江省城乡规划协会，2017-12（5）董文丽（1/2），历史文化名城保护规划实施评价研究，2016--2017年浙江省城乡规划设计优秀论文一等奖，浙江省城乡规划协会，2017-12 指导学生竞赛获奖情况：（1）铆城连街――多重铆点耦合效应引导下的旧城改造城市设计，2014年全国高等学校城乡规划学科专业指导委员会城市设计课程作业评优二等奖，全国高等学校城乡规划学科专业指导委员会（1/2）（2）前是今生――杭州市馒头山社区更新设计，2016年全国高等学校城乡规划学科专业指导委员会城市设计课程作业评优佳作奖，全国高等学校城市规划学科专业指导委员会（1/2）（3）创享岭下，画里人家，2017年度全国高等学校城乡规划专业大学生乡村规划方案竞赛佳作奖，中国城市规划学会，（2/2）（4）丰年留客，乐游蒋家——基于行为策划的蒋家岸村田园综合体规划设计  2017年度浙江省高等学校城乡规划专业大学生乡村规划方案竞赛三等奖，浙江省城乡规划协会（1/2）（5）伴山伴水半岭堂——半岭堂村规划设计，2017年度浙江省高等学校城乡规划专业大学生乡村规划方案竞赛二等奖，浙江省城乡规划协会（2/2） 教学成果奖获奖情况：（1）董文丽（1/3），城市规划快题设计课堂教学实践改革，2016年浙江大学教学成果奖二等奖，浙江大学，2016-04  （2）董文丽（3/5），交叉学科框架下的规划史教学方法探索，2016年浙江大学教学成果奖二等奖，浙江大学，2016-04 其他获奖情况：2014年度建筑工程学院院级先进个人；2014-2015学年求是学院优秀班主任；2015年度浙江大学优质教学奖二等奖；2015年浙江省“钱江人才计划”荣誉；2016年度浙江大学教育基金会土木建筑规划教育基金园丁奖；2017年度建筑工程学院“我最喜爱的教师”荣誉；2017年度建筑工程学院院级先进个人。发表论文:期刊论文 (部分）：(1)董文丽(#)(*); 李王鸣 气候与城市人口密度的关联性研究 城市规划 2017.7.9 41(07): 34~41(2)董文丽(#)(*); 李王鸣 历史文化名城保护规划实施评价研究——以浙江省瑞安市为例 建筑学报 2017.9.20 588(09): 64~67  (3)董文丽(#); 祝立雄(*); 李王鸣 基于模糊德尔菲法的历史文化名城保护规划实施评价研究 浙江大学学报(理学版) 2017.11.21 44(6): 749~756  (4)董文丽(#)(*); 李王鸣 历史文化名城保护规划实施评价研究综述 华中建筑 2018.1.15 36(248): 1~5  (5)董文丽 近十年有农城市灰地更新及其研究进展 建筑与文化 2015.11.15 140(11): 122~124  (6)城市填充开发与更新规划研究进展综述 建筑与文化 2015.10.01 139: 148~149    (期刊论文)(7)董文丽(#)(*) 澳大利亚城市规划体系改革及公众参与 建筑与文化    (期刊论文)(8)曹康; 董文丽 国家公园和城市公园的现代协奏曲——评《公园景观:现代日本的绿色空间》 国际城市规划 2016.12 (04): 127~132    (期刊论文)