董晓虹公共体育与艺术部体育学· 体育保健康复· 体质研究· 体育教育个人简介:董晓虹，女，中共党员，1988年大学毕业后一直在浙江大学体育部门从事教学、科研、训练和群众体育工作。现担任浙江大学教育学院体育学系运动人体科学学科硕士研究生导师，浙江大学公共体育与艺术部教授。兼任浙江体育科学体质研究协会副主任委员。研究方向：①体育保健与康复②体质研究③篮球教学④体育产业研究⑤学校体育研究。篮球是一项集体项目，可以很好地培养一个人的团队合作精神、拼搏精神，较全面地提高一个人的身体素质。通过此项运动，培养了我良好的综合素质和道德品质。教学方面：主持的《篮球》课程获得浙江省精品课程（2012）；撰写的篮球运动常见运动损伤的预防与处理，首次创新地将运动损伤预防与篮球项目结合。主讲的《实用运动医学》课程获得浙江大学优质课程（2006）和教育学院首批网络课程（2005）。科研方面：长期从事科学健身方法研究，近年来，主持省部（含重点）、厅局研究项目近20项，项目主要围绕体质研究、科学健身方法和手段选择及运动康复领域。作为第一作者在核心及以上期刊发表科研论文26篇，如在中国运动医学期刊上发表了《基于不同体重和运动方法的底物与能量消耗特征研究（2016）》；出版专著、编著11部，由浙江大学出版社出版专著《运动健身学》（2006）和专著《残疾人群众体育资源配置机制及效率研究》（2018）。设计研发的《康复运动健身器》获得国家实用新型专利，《多功能电动履带车》正在申请发明专利的过程中。作为浙江省体育局培训中心“送科学训练到基层”讲师团的主要讲师，以“运动损伤的预防与处理”为核心内容，在2016至2017年间，赴省内11个地市进行授课，获得基础单位一致好评。基本形成了体育科学健身和体质健康研究的研究方向和研究领域，坚持倡导生命在于科学运动的观点。训练方面：曾作为主教练，带领浙江大学本科生女子篮球队获得本科生女子组冠军称号（2005）。主参的“以教学团队建设与教学实践创新为重点优化篮球精品课程设计”荣获浙江大学校级教学成果二等奖（2/4）（2012）；“我国体育产业政策研究”荣获浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果“基础理论研究类”二等奖（4/5）（2016）。专利成果:康复运动健身器ZL200520117442.0中华人民共和国国家知识产权局908804教学与课程:面向全校全日制本科生开设篮球初级班、中级班。工作研究项目:1.浙江省残疾人体质调研与评价体系研究  国家体育总局体育社会科学  40000-F206012.高校教师中肥胖人群健康意识与行为的调查分析及对策研究  浙江体育科学研究所  专项任务3.对浙江省残疾人群体体质监测指标体系构建的研究  浙江体育科学研究所  404000- F406014.浙江省残疾人体育现状与发展对策研究  浙江省残疾人联合会  404000- F406035. 浙江省残疾人群众体育资源配置的有效性研究  浙江省哲学社会科学规划办公室 13NDJC014Z 6. 浙江省残疾人群众体育资源配置的有效性和运行机制研究   浙江省体育局  浙体科2013334号7。一种为自闭症谱系儿童提供精准康复和个别化教育的综合性大数据云平台的科研及市场推广   浙江省科技厅  K纵20180936 8. 中年超重与肥胖人群运动与营养综合干预措施的研究  浙江省哲学社会科学规划办公室   310-地市厅局级政府部门项目 9. 浙江省残疾人群众体育组织结构创新研究   80-其他中央政府部门  1626SS1201910. 中年超重与肥胖人群运动与营养综合干预措施的研究   浙江体育科学研究所  432404000T20501 出版著作:1.浙江省大学生体质健康评价方法与运动保健处方主编2004.07浙江大学出版社2.体育保健主编2002.10浙江大学出版社3.运动健身学独著2006.03浙江大学出版社4.保健按摩主编2005.01浙江科学技术出版社5.运动处方主编2008.08浙江大学出版社奖励荣誉:学校先进工作者浙江大学2005年优秀共产党员浙江大学教育学院2003年优秀社团指导教师共青团浙江大学委员会2004年研究成果:浙江省大学男生身体素质的二种综合评价方法的比较研究浙江省自然科学优秀论文奖（二等奖）浙江省科学技术厅2005.10大学男生BMI的分型与身体机能和素质的差异性比较研究优秀论文一等奖中国体育科学学会体育统计专业委员会2005.08浙江省大学男生“体质达标”评价研究浙江省自然科学优秀论文奖（二等奖）浙江省科学技术厅2003.10实用运动医学本科教学优质课程浙江大学2006年大学男生BMI的分型与身体机能和素质的差异性比较研究浙江省自然科学优秀论文奖（二等奖）浙江省科学技术厅2007.10发表论文:1.对降体重运动员机能评定的研究北京体育大学学报2007.09；第9期2.浙江省高校学生体育学习与锻炼的现状分析北京体育大学学报2006.03；第3期3.大学男生BMI的分型与身体机能和素质的差异性比较研究中国体育科技2006.03；第2期4.不同月经周期赛艇和短跑运动员激素水平和运动能力的观察中国运动医学杂志2005.10；第5期5.视力、肢体残疾人群国民体质监测替代指标的有效性研究中国体育科技2008.08；第4期6.关于身高挑选中巨人症案例的报告和讨论北京体育大学学报英文版2005.01；第1期7.浙江省农村体育场地发展的调查分析北京体育大学学报英文版2005.01；第1期8.浙江省大学男生身体素质的二种综合评价方法的比较研究北京体育大学学报2004.09；第9期9.浙江省农村体育场地发展现状调查与分析浙江体育科学2005.10；第5期10.高校教师中肥胖人群健身活动现状调查与分析浙江体育科学2006.08；第4期 11.浙江省残疾人群众体育资源配置的有效性研究         浙江体育科学   2016.09.第5期 12.基于不同体重和运动方法的底物代谢与能量消耗  特征研究                                          中国运动医学杂志 2016.05第5期 13.对持续运动和间隙运动底物代谢与能量消耗的研究   浙江体育科学  2015.09.第5期 14.高校教职工工作压力与身心健康研究               中国高等医学教育  2013.09第9期