董树锋电气工程学院电气工程电力系统状态估计和优化运行个人简介:        董树锋，男，博士（后）浙江大学副教授，浙江大学求是青年学者。长期从事电力系统状态估计、优化运行、大数据云计算等方向的研究，曾负责或主要参与的项目：国家重点研发计划项目“工业园区多元用户互动的配用电系统关键技术研究与示范”、国家863计划项目“主动配电网关键技术及示范”、国家自然科学基金“有源配电网抗差状态估计及其示范平台”、教育部博士点基金“岛屿微电网状态估计方法”，浙江省教育厅“岛屿微电网抗差状态估计”、企业横向课题“福建电网发电机调差率优化”、企业横向课题“二次系统风险评估方法研究”，“地区电网预警系统” “地区电网调控系统自动校核工具”等，累计发表学术论文50余篇，EI/SCI收录20余篇。作为负责人主持国家自然科学基金1项，教育部博士点基金1项，浙江省教育厅科技项目1项，国家博士后科学基金1项，以及多项横向合作项目，具有丰富的科研项目经验。 研究与成果:        在电力系统状态估领域，提出了新的抗差状态估计方法，解决了传统状态估计方法易受坏数据影响的普遍性难题，有效提升了状态估计的精度和数据处理速度，可将省级电网状态估计计算频度由分钟级提升到秒级。该成果是电力系统抗差状态估计领域的重要成果，目前已获得国家自然学科基金青年基金项目和科技部863项目资助发表了多篇国内外文章和专利。进一步，基于新的理论编写了状态估计软件，该状态估计器于2013年在上海电网调度中心投入在线实时运行，两年来持续以每5秒计算一次的频度为整个上海电网的优化调度系统提供基础数据，显著提升了上海电网的调度自动化水平，产生了巨大的经济效益。        2008年作为主要开发者完成的先进能量管理系统(AEMS)将基于事件的混成控制理论转化为实际的实时在线应用系统，该系统负责整个上海电网大部分电厂、变电站的无功优化，为上海电网的安全经济高质运行提供保障。该系统曾得到国网公司的多次报道，产生了巨大的经济效益。        在英国巴斯大学访问期间，和巴斯大学李芙蓉教授合作，编写的微电网储能调度算法已经被英国WPD供电公司采用，并投入实际运行。 发表论文:1.   董树锋 何光宇 梅生伟 等. 上海AEMS中数据共享平台的设计与实现. 电力系统自动化 200832(9):16-19.Shufeng Dong Guangyu He Shengwei Mei et al. Design and Realization of Data Sharing Platform in AEMS of Shanghai Power Grid Automation of Electric Power Systems 200832(9):16-19.2.   董树锋，何光宇，孙英云，常乃超，张王俊，张健. 以合格率最大为目标的电力系统状态估计新方法. 电力系统自动化 200933(16):40-43.Shufeng Dong Guangyu He Yingyun Sun Naichao Chang Wangjun Zhang Jian Zhang. A Novel Method for Power System State Estimation with Maximum Good Measurement Rate Automation of Electric Power Systems 200933(16):40-43.3.   Dong Shufeng He Guangyu Li Zuyi. A New State Estimation Method With Bad Data Rejection Properties. SUPERGEN Conference NanJing China 2009.4.   何光宇 董树锋. 基于测量不确定度的电力系统状态估计(1):结果评价. 电力系统自动化 200933(19):21-24.He Guangyu Dong Shufeng. Power System Static-State Estimation Based on Uncertainty of Measurement Part One Result Evaluation. Automation of Electric Power Systems 200933(19):21-24.5.   何光宇 董树锋. 基于测量不确定度电力系统状态估计(2):方法研究. 电力系统自动化 200933(20):32-36.He Guangyu Dong Shufeng. Power System Static-State Estimation Based on Uncertainty of Measurement Part Two A New Method. Automation of Electric Power Systems 200933(20):32-36.6.   何光宇 董树锋. 基于测量不确定度电力系统状态估计(3):算法比较. 电力系统自动化 200933(21):28-31.He Guangyu Dong Shufeng. Power System Static-State Estimation Based on Uncertainty of Measurement Part Three Algorithms Compared. Automation of Electric Power Systems 200933(21):28-31.7.   He Guangyu Sun Yingyun Ruan Qiantu Wang Wei Dong Shufeng. Modern power systems control centers: From EMS to AEMS. Science in China Series E: Technological Sciences. 2009 52(2):413-419.8.   何光宇 孙英云 阮前途 王伟 董树锋. 现代电力调度控制中心的革新——由EMS走向AEMS. 中国科学 E辑:技术科学 2009 39(4):729-734.9.   王彬 何光宇 董树锋等. 基于CIM的全图形自生成及三维可视化. 电力系统自动化 201034(4):55-58.Wang Bin He Guangyu Dong Shufeng etc. Automatic Generation of Diagrams for Power System and Three-Dimensional Visualization Based on CIM. Automation of Electric Power Systems 2010 34(4):55-58.10.    王雅婷 何光宇 董树锋. 基于测量不确定度的配电网状态估计新方法. 电力系统自动化 201034(7):40-44.Yating Wang Guangyu He Shufeng Dong. Nevel Method for Distribution State Estimation Based on Uncertainty of Measurement Automation of Electric Power Systems 201034(7):40-44.11.    王治华 董树锋 张王俊等. 输电网单线图自生成的新方法. 电力系统保护与控制201038(18):155-161.Zhihua Wang Shufeng Dong Wangjun Zhang et al. A new method for auto-generation of power grid one-line diagrams Power System Protection and Control 2010 38(18): 155-161.12.    Dong Shufeng He Guangyu Mei Shengwei. A New Method for Bad Data Identification in Power System State Estimation. 2010 3rd International Conference on Power Electronics and Intelligent ShenZhen China 2010.13.    Dong Shufeng He Guangyu Mei Shengwei. Research of Remote Invocation among Security Divisions. 2010 3rd International Conference on Computational Intelligence and Industrial Application WuHan China 2010.14.    Dong Shufeng He Guangyu Mei Shengwei Zhang Wangjun. On-line Data Sharing Platform With Advanced State Estimation Kernel. 2011 International Conference on Energy and Environment (ICEE2011) ShenZhen China 2011.15. Guangyu He Shufeng Dong Junjian Qi Yating Wang. Robust State Estimator Based on Maximum Normal Measurement Rate. IEEE Transactions on Power Systems 2011 26(4): 2058-2065.16.    董树锋 何光宇 张王俊等. 上海AEMS中的实时数据共享技术. 电力系统自动化  201236(12):107-111.Dong Shufeng He Guangyu Zhang Wangjun et al. Real-time Data-Sharing Techniques in Shanghai AEMS. Automation of Electric Power Systems 201236(12):107-111.17.    董树锋 何光宇 刘凯诚等. 使用Eclipse建模框架实现基于CIM的开发. 电力系统自动化 201236(22):68-72.Dong Shufeng He Guangyu Liu Kaicheng et al. Develop CIM-Based System Using Eclipse Modeling Framework. Automation of Electric Power Systems 2012 36(22):68-72.18.    董树锋;何光宇;王雅婷等. 配电网状态估计研究综述. 华东电力 2013 No.8: 1586-1591.Dong Shufeng He Guangyu Wang Yating et al. A Research Survey on Distribution Network State Estimation. East China Electric Power 2013 No.8: 1586-1591.19.    Bin Wang Guangyu He Shufeng Dong(*). An Improved Algorithm for State Estimator Based on Maximum Normal Measurement Rate. IEEE Transactions on Power Systems 2013 28(4): 4879-4880.20.    Wen Y Guo C Dong S. Coordinated Control of Distributed and Bulk Energy Storage for Alleviation of Post-Contingency OverloadsJ. Energies 2014 7(3):1599-1620.21.    Wen Y Dong S Deng B et al. Software implementation of risk-based dispatchC//Power and Energy Society General Meeting (PES) 2013 IEEE. IEEE 2013: 1-4.22.    Wang Y Guo C Wu Q et al. Adaptive sequential importance sampling technique for short-term composite power system adequacy evaluationJ. 2013.23.    杨桂钟林因董树锋. 大电网发电机组电压调差系数优化和整定方法J. 能源工程201503:25-29.24.    殷伟潘琪王亮曹志昆邱一苇董树锋唐灿江艺宝. 基于功率流拓扑的配电网薄弱环节辨识方法J. 能源工程201503:30-33.25.    王亮徐洋尤承佳彭勃董树锋. 大气污染对电力网供负荷的影响J. 能源工程201504:18-21.26.    董树锋，曹志昆，江昊，宋永华. 基于聚类分析的电力系统不良数据辨识方法. 电网技术增刊(已录用).（知网找不到）27.    曹志昆章杜锡董树锋郭创新. 改进功能分解的二次系统风险评估方法J. 电网技术201604:1265-1270.28.    彭勃张逸熊军董树锋李永杰. 结合负荷形态指标的电力负荷曲线两步聚类算法J. 电力建设201606:96-102.29.    何光宇常乃超董树锋王彬. 基于集合论估计的电网状态辨识(一)建模J. 电力系统自动化201605:25-31.He G Chang N Dong S Wang B. Power System State Identification Based on Set Theory Estimation Part One Modelling Automation of Electric Power Systems 201605:25-31.30.    王彬董树锋王治华何光宇. 基于集合论估计的电网状态辨识  (二)基于区间约束传播的求解方法J. 电力系统自动化201606:10-16.Wang B Dong S Wang Z He G. Power System State Identification Based on Set Theory Estimation Part Two Solving Method Based on Interval Constraints Propagation Automation of Electric Power Systems 201606:10-16.31.    王彬王治华董树锋周宁慧何光宇. 基于集合论估计的电网状态辨识(三)基于优化模型的求解方法J. 电力系统自动化 2016 07:49-53.Wang B Wang Z Dong S et al. Power System State Identification Based on Set Theory Estimation Part Three Solving Method Based on Optimization Model Automation of Electric Power Systems 2016 07:49-53.32.    周宁慧王彬王治华董树锋何光宇. 基于集合论估计的电网状态辨识  (四)离群点识别J. 电力系统自动化 2016 08:22-28+50.Zhou N Wang B Wang Z Dong S He G. Power System State Identification Based on Set Theory Estimation Part Four Outlier Identification Automation of Electric Power Systems 2016 08:22-28+50.33.    王彬王治华周宁慧董树锋何光宇. 基于集合论估计的电网状态辨识(五)拓扑错误识别J. 电力系统自动化 2016 09:9-15.Wang B Wang Z Zhou N Dong S He G. Power System State Identification Based on Set Theory Estimation Part Five Topology Error Identification Automation of Electric Power Systems 2016 09:9-15..34.    Zhao C Dong S(*) Gu C Li F et al. New Problem Formulation for Optimal Demand Side Response in Hybrid AC/DC Systems IEEE Trans. On Smart Grid 2016 PP (99) :1-1.35.    M. Sun S. Dong Z. Cao H. Wu and S. Xia "A path-based method for feeder partition available capability evaluation under N-1 security criterion" 2017 IEEE Power & Energy Society General Meeting Chicago IL 2017 pp. 1-5.36.    B. Peng et al. "A two-stage pattern recognition method for electric customer classification in smart grid" 2016 IEEE International Conference on Smart Grid Communications (SmartGridComm) Sydney NSW 2016 pp. 758-763.37.    Jia Guo Yifei Wang Chuangxin Guo Shufeng Dong and Baijian Wen "Cyber-Physical Power System (CPPS) reliability assessment considering cyber attacks against monitoring functions" 2016 IEEE Power and Energy Society General Meeting (PESGM) Boston MA 2016 pp. 1-5.38.     Yubin He J. Shen S. Dong C. Guo Dahu Li and Jianbo Sun "Decentralized synergetic dispatch considering operating risk of interconnected power systems" 2016 IEEE Power and Energy Society General Meeting (PESGM) Boston MA 2016 pp. 1-5.39.     Y. Wen C. Guo D. S. Kirschen and S. Dong "Enhanced Security-Constrained OPF With Distributed Battery Energy Storage" in IEEE Transactions on Power Systems vol. 30 no. 1 pp. 98-108 Jan. 2015.40.     C. Zhao S. Dong F. Li and Y. Song "Optimal home energy management system with mixed types of loads" in CSEE Journal of Power and Energy Systems vol. 1 no. 4 pp. 29-37 Dec. 2015.41.     H. Wu Y. Zhou S. Dong and Y. Song "Probabilistic Load Flow Based on Generalized Polynomial Chaos" in IEEE Transactions on Power Systems vol. 32 no. 1 pp. 820-821 Jan. 2017.42.     Hao Wu Yongzhi Zhou Shufeng Dong Huanhai Xin and Yonghua Song "Probabilistic load flow by generalized polynomial chaos method" 2016 IEEE Power and Energy Society General Meeting (PESGM) Boston MA 2016 pp. 1-5.43.     潘琪 吴锋 王亮等. CIM/SVG数据交互技术在电网预警和停电计划处理系统中的应用J. 中国电力 2018 51(4):155-160.44.     唐坤杰 董树锋 宋永华. 基于不完全LU分解预处理迭代法的电力系统潮流算法J. 中国电机工程学报 2017 37(S1):55-62.TANG K DONG S SONG Y. Power Flow Algorithm Based on an Iterative Method With Incomplete LU Decomposition PreconditioningJ. Proceedings of the CSEE 2017: S1.45.     孙明 董树锋 夏圣峰等. 基于路径描述的馈线分区N-1可装容量计算方法J. 电力系统自动化 2017 41(16).Path Description Based Calculation Method for Available Capacity of Feeder Partition Satisfied with N-1 Security CriterionJ.Automation of Electric Power Systems2017 41(16).46.     唐灿 郭睿 顾黎强等. 基于图分割的潮流计算中的节点优化编号J. 中国电力 2017 50(4):52-58.47.     孙可 何德 李春筱等. 考虑冰蓄冷空调多模式的工厂综合能源系统多能协同优化模型J. 电力建设 2017 38(12):12-19.48.     徐成司 董树锋 孙洲等. 基于网络简化和深度优先遍历的配电网路径搜索算法J. 电力系统自动化 2017 41(24):170-176.49.     何仲潇 徐成司 刘育权等. 考虑多能协同的工厂综合需求侧响应模型J. 电力自动化设备 2017 37(6):69-74.50.     徐航 董树锋 何仲潇等. 考虑能量梯级利用的工厂综合能源系统多能协同优化J. 电力系统自动化.2018(14).51.     殷伟 童勤毅 徐洋等. 考虑设备全生命周期成本的工厂多能微网经济调度策略J. 电力建设 2017 38(12):97-103.52.     宋永华 林今 胡泽春等. 能源局域网:物理架构、运行模式与市场机制J. 中国电机工程学报 2016(21):5776-5787.53.     徐航 鞠力 董树锋等. 提高配电网状态估计精度的智能配电单元优化布点方法J. 电网技术 2018 42(4).54.     董树锋 章杜锡 周飞等. 一种基于回路电流法的有源配电网潮流算法J. 电力自动化设备 2018(2):9-17.55.     郑勇 孙明 曹照静等. 一种基于数据挖掘的馈线可装容量模型分析方法J. 现代电力 2018(2).56.     唐灿 董树锋 任雪桂等. 用于迭代法潮流计算的改进Jacobi预处理方法J. 电力系统自动化 2018(12).工作研究项目:作为浙大项目负责人主持的项目列表。 第一类：国家级1. 国家863计划项目“主动配电网关键技术及其示范”。        主要负责电源/负荷特性的辨识和预测算法和软件的开发，目前已经完成了分布式电源预测和负荷分类的研究工作，研制了相应的软件，达到验收的要求。2. 国家重大专项项目“工业园区多元用户互动的配用电系统关键技术研究与示范”。        主要负责工业园区中工商业主体的可调控能力的建模和实时自趋优控制算法的研究。项目是2016年10月开题，目前已经进入理论研究阶段。3. 国家自然科学基金项目“有源配电网状态估计及其示范平台”。        独立完成了：有源配电网抗差状态估计数学模型，在模型中考虑分布式电源模型参数的不确定性，使用集合论估计、区间分析方法等数学工具分析参数不确定性对状态估计结果的影响，提出通用、计算速度能满足应用要求的算法，实现对所建立模型的有效求解；示范平台建设，在浙江大学智能电网实验室建立有源配电网抗差状态估计示范平台，实现分布式电源即插即用，提高配电网状态估计结果的实用价值。 第二类：省部级1. 教育部博士点基金项目“有源配电网抗差状态估计研究”。        独立完成了：辐射状有源配电网抗差状态估计算法、环状有源配电网抗差状态估计算法、分布式电源即插即用技术、有源配电网状态估计系统软件开发等工作。目前项目已经结题。2. 浙江省教育厅项目“针对岛屿微网的状态估计技术研究”。        独立完成了：针对岛屿微电网的状态估计抗差估计模型及其快速求解，开发了相应的算法模块和软件。目前项目已经结题。 第三类：国网公司项目1. 福建电网项目“电网发电机在调差率优化整定”。        独立完成了：研究发电机组电压调差率对系统稳定性的影响；开发了用于发电机组调差系数整定优化软件；提出了福建电网主要机组电压调差率的建议整定值；并进行了仿真和现场试验验证。目前项目已经验收完成。2. 安徽电网项目“基于设备状态调度的电网风险评估及协同管控系统研究”。        主要研究内容包括：针对当前电网中诸多不确定性以及调度运行需求，综合考虑负荷变化、气候环境以及设备健康度等不确定因素，遵循标准化、模块化的设计原则，结合安徽电网状态和未来运行方式的综合计算与分析，开发了电网多维度运行风险评估系统，在适合安徽电网的运行风险评估与预警的体系下，能为调整电网检修计划及电网运行方式提供决策支持。目前项目已经验收完成。3. 宁波电网项目“地区电网二次系统风险量化评估项目”。        主要研究内容包括：（1）从二次系统风险评估概念、对象、流程及指标方面，建立面向功能的二次系统风险评估基本框架；（2）建立了面向功能的层次化风险分析模型，以连接、节点为基础构建系统功能树和功能图，将二次系统中的硬件、软件、信息、人因等有机融合；（3）给出了基于节点和连接的系统功能估值和风险等级评定方法，为功能失效损失的定量评估提供了基础。目前项目已经验收完成。4. 北京经研院项目“主配网规划运行一体化互动推演系统”之数据共享方案。        主要研究内容包括：（1）基于IEC 61970/61968的电网模型数据共享方案；（2）主配网一体化高速仿真分布式计算架构研究。目前项目已经验收完成。5. 北京经研院项目“基于GPU加速的一体化电网高性能基础算法工具”。        主要研究内容有：（1）研究电力系统潮流计算的并行化方法；（2）从优化的角度，研究大规模稀疏线性方程组 的求解方法；（3） 研究求解潮流计算的节点优化编号方法，并验证其有效性；（4）开发了基于GPU加速的一体化电网高性能基础算法工具。目前项目已经验收完成。6. 北京经研院项目“主动配电网IDU优化配置技术”        主要研究内容有：（1）状态估计误差的表示方法；（2）量测矩阵常数化方法；（3） IDU优化布点模型及其求解方法；（4）主动配电网中IDU优化配置辅助决策人机界面。目前项目已经验收完成。7. 宁波供电局项目“面向一体化电网的模型校核与数据辨识”。        项目主要完成了模型校核和数据辨识软件，其主要功能有：电网模型校核、不良数据辨识、电网参数辨识。项目通过历史数据进行参数辨识，即根据多组历史量测断面数据，求出电网模型参数的最佳估计值；充分运用数据可视化技术，展示出运用此系统后相关指标的提升情况；系统应采用B/S架构，后台部署在一台三区服务器上，用户通过前台网页界面进行操作。目前项目准备验收。8. 福建电网项目“配网供电能力实时分析研究与应用”。        项目主要内容：分析馈线之间的架设方式，结合馈线N-1校验，以SCADA电流负荷为数据支撑，分析满足馈线N-1的可装容量。主要成果包括：（1）提出了馈线N-1可装容量计算公式；（2）提出了基于聚类分析和神经网络的负荷同时系数预测方法；（3）提出了基于路径描述的馈线分区N-1可装容量计算方法；（4）开发了馈线分区N-1可装容量计算软件模块。目前项目准备验收。 第四类：企业项目1. 中国能建集团装备有限公司南京技术中心项目“微网能量管理系统开发”。        项目主要内容：通过对历史数据的分析，结合微网运行的实时数据，实现对发电和负荷功率的短期预测和超短期预测；对微网常见的风机、光伏、储能和柴发等设备建立模型，综合考虑经济效益和环保效应为优化目标，设计优化算法，并实现该算法的软件模块。目前项目验收完成。2. 杭州广域软件公司配电网预警相关项目。        项目主要内容：基于配电网结构与运行数据生成了电网原始拓扑，并以电网设备之间的功率流动关系为基础，提出了一种可用于馈供运行方式下配电网的快速风险预警方法，并将分析结果以预警通知书形式输出。目前项目一期二期已经验收完成。3. 国电南自项目“新能源微电网与主动配电网示范项目”之全景数据共享平台。        项目主要内容：建立基于统一标准规范的全景信息共享平台，主要工作包括（1）建立面向电力对象的物理模型、资产模型、计算模型、三维模型及地理位置模型等多维模型；（2）建立面向电力对象值属性的实时态、历史态、仿真态、规划态等多态数据中心。最终实现一体化模型与数据管理和海量信息统一存储与访问，为多维度、多时空的数据高级展示、智能分析和应用二次开发提供坚实的数据访问和功能调用服务。在此基础上实现主动配电网调度监视、分析、控制和辅助决策的一体化可视展现。目前一期项目准备验收。4. 贵州蜂能科技发展有限公司项目“电力物联网网关软件及工业节能解决方案实施”。        项目主要内容：（1）完成用电设备数据接入；（2）完成网关内实时数据和历史数据的读取接口；（3）完成与用电数据采集云平台数据接口；（4）具有工商业主体优化控制功能，采用物联网进行工业节能数据采集，利用网关控制，利用云平台进行大数据分析。目前项目正在实施中。 小结        项目主要涉及以下几个方面：电力系统状态估计、电力系统数据平台、电力系统高性能计算、电力系统风险评估和预警技术以及优化理论在电力系统中应用。上述方向也是科研的主要方向，目前主要兴趣点在于基于高性能计算技术的电力系统云计算和云服务、基于能源物联网技术的综合能源系统的理论、运行、控制和优化技术。 专利成果:1、Method for state estimation based on the measured data of the data-acquisition system in power system 美国专利 08150640 2012 2/62、电压等高曲面图形快速生成方法 中国专利 CN102346915A 2012 2/23教学与课程:1、共开设课程2门，课程教学时数共计112学时。其中本科生课程2门，课程教学时数112学时。开课情况如下：        2012-2013-2  数据结构与数据库技术          2013-2014-1  认识实习         2014-2015-2  数据结构与数据库技术 2、指导本科生毕业论文(设计)15人3、指导研究生1名，协助指导博士生1人 出版著作:1、董树锋，郭创新，数据结构（c语言版），教材，北京，科学出版社，2018年5月，30万字/50万2、郭创新，丁一，张金江，董树锋，电力系统风险评估与风险调度，专著，北京，科学出版社，2018年5月，10万字/50万3、郭创新，董树锋，张金江，电力信息技术，教材，北京，科学出版社，2015年6月，10万字/35.2万实验室介绍:智能电网运行与优化实验室（SGOOL）于清华大学电机系（2009年）与浙江大学电气工程学院（2013年）分别成立，学术带头人为宋永华教授（英国皇家工程院院士、IEEE Fellow）。实验室自成立以来，致力于促进中国智能电网与可再生能源的发展，专注于电力系统优化运行与控制、智能电网、可再生能源、电力市场、能源互联网等研究领域，现已成为一支在国际上具有一定影响力的研究团队。实验室研究人员包括两名教授、三名副教授、一名助理教授以及一批博士后研究员与研究生。实验室在国家/国际科研项目与人才培养等方面取得了突出成果，国际交流密切，已接收海外高校访问学者多名。实验室已承担约12项国家/国际科研项目，包括国家高技术研究发展计划项目（863计划）、国家自然科学基金项目和国际科学技术合作项目，以及超过20项电力公司科研项目，相关研究成果已应用于蒙东风电基地、北京电网、华北电网、广东电网、贵州电网、辽宁电网等。2010年至今，实验室共申请专利15项，发表和录用期刊论文约130篇，其中SCI论文40余篇，30余篇发表在IEEE Transactions系列期刊上。  