董育平公共体育与艺术部体育学体育学个人简介:    董育平，男，1987年7月毕业于杭州大学体育系，副教授，硕士研究生。现任浙江大学公共体育与艺术部文化信息管理中心主任，      从事学校公共体育课教学，担任《排球》、《无线电测向》初中级课程，目前主要从事体育教学、现代技术教育的研究。      参与的大学体育课程体系的整体改革与创新，2005年获浙江省教学成果二等奖；以非奥项目为特色公共体育教育模式的实践研究 2014年获浙江省教学成果二等奖；普通高校体育会员制教学模式的改革与实践 2016年获浙江大学教学成果二等奖。      《无线电测向运动》高级班跨学科培养模式的创新获2016年浙江省课堂教学改革立项。所带的校无线电测向队2017年首届中国大学生无线电测向锦标赛获得无线电测向先进单位；阳光体育无线电测向团体总成绩第二；距离80米波段单项男子团体第一；短距离80米波段快速测向女子团体第一等等，成绩喜人。教学与课程:开设四门课公共体育课程：排球初级、排球中级、无线电测向初级、无线电测向中级。研究与成果:主编《无线电测向》（浙江大学出版社 2017-03-01） 参编《排球、气排球与沙排》（浙江大学出版社 2017-05-01）参编《强体健魄 树我邦国--浙江大学百年体育文化传承与发展》 （ 浙江大学出版社 2017-07-01）。主持浙江省教育厅“浙江省大学生周末休闲体育的时空特征研究”和参与浙江省哲学社会科学规划办公室课题“浙江省普通高校体育社团的现状及发展对策研究——以浙江大学为例”等奖励荣誉:大学体育课程体系的整体改革与创新，2005年获浙江省教学成果二等奖以非奥项目为特色公共体育教育模式的实践研究 2014年获浙江省教学成果二等奖普通高校体育会员制教学模式的改革与实践 2016年获浙江大学教学成果二等奖浙江省大学生不同体质健康适应能力的研究，2014年获浙江省体育科学学会体育统计专业委员会优秀论文一等奖浙江省大学生周末体育锻炼的时空特征研究 2015年获浙江省体育科学学会体育统计专业委员会优秀论文二等奖2014年浙江大学优质教学奖二等奖2017年浙江大学优质教学奖二等奖  优秀指导教师（2017年全国首届学生无线电测向锦标赛组织委员会授奖）2016年"新生之友"指导教师