董雪兵浙江大学中国西部发展研究院应用经济学· 区域经济学· 发展经济学· 法律经济学个人简介:董雪兵，1974年生，经济学教授，博士生导师。工学学士，法学硕士，经济学博士，2007年在国家发展改革委挂职一年，2012年赴美国芝加哥大学访学一年。现任浙江大学区域协调发展研究中心副主任、中国西部发展研究院常务副院长、“一带一路”战略研究中心执行主任、中国新型城镇化研究院副院长、“两山”建设与发展研究中心主任；兼任宁夏大学兼职教授、“一带一路”智库合作联盟（中共中央对外联络部牵头成立）理事会理事、国际区域研究协会（Regional Studies Association RSA）中国分会理事、“一带一路”百人论坛专家委员会委员。主要研究方向：区域经济学、发展经济学与法律经济学。教学与课程:本科生课程：微观经济学研究生课程：增长与发展经济学、中国区域发展专题奖励荣誉:1、著作《软件知识产权保护制度研究》荣获浙江省第十六届哲学社会科学优秀成果奖基础理论研究类二等奖2、《R&D风险、创新环境与软件最优专利期限研究》获浙江省社科联第六届青年社会科学优秀成果基础理论研究类一等奖3、研究报告《教育扶贫是破解集中边片特殊困难地区主要矛盾的有效途径》荣获浙江省第十七届哲学社会科学优秀成果“应用理论与对策咨询类”三等奖4、荣获2016年度浙江省大中学生志愿者暑期社会实践活动先进个人荣誉称号5、2016年度浙江省151人才工程第一层次培养人员研究成果:承担或参与对接国家重大战略需求与服务国家战略决策的研究项目、国家社科基金重大和重点项目、教育部基地重大项目以及省市社科基金项目等30余项。其中承担或参与完成的由中共中央、国务院批复的重大政策文件、战略规划10项；由国家部委委托或批复的成果近20项：１、参与《丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设战略规划》、《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》、《中共中央、国务院关于深入实施西部大开发战略的若干意见》等文件的前期研究或起草；2、承担国家社会科学基金“一带一路”战略研究专项《“一带一路”建设与国际产能合作》、中宣部马克思主义工程重大项目《“一带一路”重大问题研究》（国家发展改革委何立峰主任为课题组组长）、国家社科基金重点项目《“一带一路”战略实施合理路径研究》、国家发展改革委重点委托项目《“一带一路”建设路径研究》；3、承担或参与《粤港澳融合发展研究》、《乌鲁木齐丝绸之路经济带核心区建设发展战略研究》、《宁夏内陆开放型经济试验区建设规划》、《辽宁丹东重点开发开放试验区实施方案与总体规划》、《黑龙江绥芬河-东宁重点开发开放试验区实施方案与总体规划》、《广西凭祥重点开发开放试验区实施方案与总体规划》、《关中—天水经济区发展规划》、《呼包银榆重点经济区发展规划》、《西部大开发“十二五”规划研究》、《西部大开发“十三五”规划研究》以及《沿边地区开放开发研究》等项目研究与规划编制。同时，积极为东西部地区各级政府提供决策咨询和智力支持，近年来已完成或开展省（市、区）各类应用课题和规划研究项目近百项。学术交流（讲座报告）:参加国内外学术会议近10次：1、二十国集团智库会议（会议组织者之一），主题报告2、外交部“一带一路” 研讨会，主题报告3、第十四届中国法经济学论坛（会议组织者），主题报告4、第十五届中国法经济学论坛，论文报告5、一带一路与西安建设高层学术应用研讨会，主题报告6、国际航运服务业创新发展论坛，主题报告7、杭州城市学年会，主题报告8、首届“一带一路”建设暨“开放新格局下的港澳与内地经贸关系”，主题报告。。。学科建设:参与国际与国内交流、学科建设情况：1、负责区域经济学学科研究生培养方案调整及学科交流2、组织二十国集团智库会议；2016年第十四届中国法经济学活动；“两山”论坛；海丝指数会议；“新时代一带一路”建设与开放强省”智库论坛等学术活动等。3、协助做好西部院高层次人才引进与学科梯队建设工作4、出访匈牙利、罗马尼亚、捷克、俄罗斯、波兰、瑞典等“一带一路”沿线国家和地区5、担任国际区域研究协会（Regional Studies Association RSA）中国分会理事、 The Social Science Journal评委”6、赴新西兰参加大洋洲“一带一路”促进机制主办的“国际展望创新峰会”咨询研究报告:30余篇咨询研究报告得到中央政治局常委、国家推进“一带一路”领导小组办公室、国家发展改革委、教育部等领导或部委的批示与采纳；10余篇研究报告在《人民日报》理论版、新华网、光明网等国内主要媒体刊登；在《The Social Science Journal》、《经济研究》等国内外期刊上发表学术论文30余篇，