蒋岳祥经济学院应用经济学· 金融经济理论与应用· 计量经济学个人简介:        蒋岳祥，男，汉族，1964年12月出生，管理学和统计学双博士，英语和德语达到四会，浙江大学经济学院教授、博士生导师，浙江大学证券与期货研究所所长。1987年7月获得浙江大学数学理学学士学位；1995年4月获得浙江大学工商管理学院管理信息系统(MIS)硕士学位；1996年3月考入浙江大学管理学院开始攻读管理工程博士学位；1999年10月获得瑞士国家奖学金，赴瑞士伯尔尼大学统计与保险精算研究所（Institute for Mathematical Statistics and Actuarial Sciences (IMSV) ，University of Bern Switzerland)。曾任浙江大学经济学院金融系副主任、主任；经济学院院长助理、副院长、党委书记。兼任浙江省质量协会副会长、浙江省数量经济学会副会长；山西证券和国信证券独立董事。        主要研究领域：1、金融经济理论与应用；2、计量经济学。教学工作:1、高级计量经济学（经济学院博士学位课程）2、大数据分析与金融研究（经济学院互联网金融博士学位课程）3、中级计量经济学（经济学院硕士学位课程）4、中级计量经济学（竺可桢学院数学+金融试验班、金融学试验班（双语教学））5、计量经济学（竺可桢学院数学+金融试验班、金融学试验班（双语教学））教学与课程:一、《计量经济学》（本科生）课程简介课程号：011A0030课程名称(含英文主)：《计量经济学》（Econometrics ）学分：3周学时：3预修课程：经济学、高等数学、概率论和数理统计内容简介：      首先介绍计量经济学中必须具备的数学知识如高等代数中矩阵、概率论与数理统计中点估计、有效估计、一致估计、区间估计、假设检验、大样本与极限理论等。而后重点介绍古典一元线性回归模型、古典多元线性回归模型、带有线性约束的多元线性回归模型及其假设检验。最后介绍正态线性统计模型的最大似然估计；同时，学习过程中介绍相关软件及实际案例。选用教材或参考书：教材：1．李子奈，计量经济学，清华大学出版社（以自学为主）;2．William H. Greene，Econometrics Analysis。William H. Greene，经济计量分析，Econometrics Analysis 的翻译 中国社会科学出版社;2．蒋岳祥课件。教学大纲课程号：课程名称(含英文主)：《计量经济学》（Econometrics）学分：3周学时：3预修课程：经济学、高等数学、概率论和数理统计一）、课程的教学目的和基本要求：本课程为已具备经济学，概率论和数理统计的学生开设的《计量经济学》。目的是为他们今后在经济和金融领域能够独立开展科学研究和调查提供坚实的统计与计量经济学的方法与技巧。本课程的重点是使学生充分掌握和理解以下三个方面的知识与技能：1．计量经济学的理论与原理；2．计量经济学中广泛使用的统计推断知识，方法与技巧；3．掌握各种模型需要的条件与模型的局限性和适用性。二）、课程内容与学时分配第一章  引言（导论）……………………………………..6学时1、计量经济学概念2、为什么学计量经济学3、计量经济学模型第二章 矩阵的基础知识（复习与工具的创新）…………………………………………..6学时1、矩阵的概念与运算2、矩阵的特征根与特征向量3、矩阵的二次型与二项式4、矩阵的微分第三章 概率论与数理统计（复习与工具的创新）…………………………………..6学时1、随机变量与概率2、分布函数与中心极限定理3、二元态分布与多元正态分布4、样本与样本的分布函数5、统计量及其分布6、点估计7、有效估计8、一致估计9、区间估计10、假设检验第四章  古典一元线性回归模型（重点讲解）…………………………..6学时1、古典线性回归模型与其假设条件2、最小二乘回归3、方差分析4、最小二乘统计量的有限样本性质5、预测第五章 古典多元线性回归模型（重点讲解）……………………………..6学时1、古典多元线性回归模型与其假设条件2、最小二乘回归3、方差分析4、最小二乘统计量的有限样本性质5、预测第六章 带有线性约束的多元线性回归模型及其假设检验（重点讲解）………6学时1、带有线性约束的多元线性回归模型与其假设条件2、线性约束的检验3、参数带有约束的最小二乘回归4、Wald检验5、实例第七章 正态线性统计模型的最大似然估计（一般介绍）…………………..6学时1、模型及其假设条件2、模型求解3、与最小二乘估计量的比较第八章 软件与计量经济模型案例…………………..6学时————————————————————————————————————————————————————————————二、《中级计量经济学》（本科生）课程简介课程号：01121020课程名称(含英文主)：《中级计量经济学》（Intermediate Econometrics）学分：3周学时：6预修课程：经济学、高等数学、概率论和数理统计内容简介：首先介绍计量经济学中必须具备的数学知识如高等代数中矩阵、概率论与数理统计中点估计、有效估计、一致估计、区间估计、假设检验、大样本与极限理论等。而后介绍古典多元线性回归模型、带有线性约束的多元线性回归模型及其假设检验、正态线性统计模型的最大似然估计、古典线性的大样本理论、非球形扰动与广义最小二乘、异方差性、非线性回归模型等。选用参考资料：1、William H. Greene，Econometrics Analysis。2、William H. Greene，经济计量分析，Econometrics Analysis的翻译 中国社会科学出版社；3、蒋岳祥课件。教学大纲课程号：课程名称(含英文主)：《中级计量经济学》（Intermediate Econometrics）学分：3周学时：6预修课程：经济学、高等数学、概率论和数理统计一）、课程的教学目的和基本要求：本课程为已具备经济学，概率论和数理统计以及初级计量经济学的学生开设的《中级计量经济学》。目的是为他们今后在经济和金融领域能够独立开展科学研究和调查提供坚实的统计与计量经济学的方法与技巧。本课程的重点是使学生充分掌握和理解以下三个方面的知识与技能：1．计量经济学的理论与原理；2．计量经济学中广泛使用的统计推断知识，方法与技巧；3．掌握各种模型需要的条件与模型的局限性和适用性。二）、课程内容与学时分配第一章  基础知识与引言……………………………………………………………..6学时        1、计量经济学概念        2、为什么学计量经济学        3、计量经济学模型        4、 矩阵的基础知识        5、概率论与数理统计基础知识第二章 多元线性回归模型………………………………………………………………..3学时        1、多元线性回归模型与其假设条件     2、最小二乘回归     3、方差分析     4、最小二乘统计量的有限样本性质     5、预测第三章 带有线性约束的多元线性回归模型及其假设检验……………………6学时     1、带有线性约束的多元线性回归模型与其假设条件     2、线性约束的检验     3、参数带有约束的最小二乘回归     4、Wald 检验     5、实例第四章 古典线性回归的大样本理论………………………………..6学时      1、最小二乘统计量的有限样本性质      2、古典回归模型的渐近分布理论      3、最小二乘估计量的渐近正态性      4、标准检验统计量的渐近行为第五章 非线性回归模型………………………………..6学时       1、非线性回归模型       2、可供选择的几个统计量       3、假设检验与参数约束       4、Box-Cox 变换第六章  非球形扰动项与广义最小二乘（GLS）……………………..6学时      1、最小二乘OLS与广义最小二乘GLS      2、最大拟然估计MLE      3、广义最小二乘FGLS      4、广义矩估计GMM第七章   异方差性（Heteroscedasticity）……………………..3学时      1、异方差模型描述      2、异方差模型求解      3、异方差模型检验      4、实例第八章 自相关性（Autocorrected Disturbances）……………………..3学时      1、自相关性模型描述      2、自相关性模型求解      3、自相关性模型检验      4、实例第九章   横截面和时间序列共存数据的回归模型……………………..3学时      1、实例      2、模型假设与转换      3、模型求解第十章 软件与计量经济模型案例…………………..6学时    1、软件    2、模型案例————————————————————————————————————————————————————————————三、中级计量经济学（研究生）课程介绍课程名称(含英文主)：研究生《中级计量经济学》（Intermediate Econometrics）学分：3周学时：6预修课程：宏微观经济学、高等数学、概率论和数理统计内容简介：首先介绍计量经济学中必须具备的数学知识如高等代数中矩阵、概率论与数理统计中点估计、有效估计、一致估计、区间估计、假设检验、大样本与极限理论等。而后介绍古典线性回归模型、多元线性回归模型、带有线性约束的多元线性回归模型及其假设检验、古典线性的大样本理论、非球形扰动与广义最小二乘、异方差性、非线性回归模型等。选用教材或参考书：参考资料：1、William H. Greene，Econometrics Analysis。2、William H. Greene，经济计量分析，Econometrics Analysis 的翻译 中国社会科学出版社；3、教师课件。教学大纲课程名称(含英文主)：研究生《中级计量经济学》（Intermediate Econometrics）学分：3周学时：6预修课程：经济学、高等数学、概率论和数理统计一）、课程的教学目的和基本要求：本课程为已具备经济学，概率论和数理统计以及初级计量经济学的研究生开设的《中级计量经济学》。目的是为他们今后在经济和金融领域能够独立开展科学研究和调查提供坚实的统计与计量经济学的方法与技巧。本课程的重点是使学生充分掌握和理解以下三个方面的知识与技能：1．计量经济学的理论与原理；2．计量经济学中广泛使用的统计推断知识，方法与技巧；3．掌握各种模型需要的条件与模型的局限性和适用性；4．模型的具体应用。二）、课程内容与学时分配第一部分   理论部分第一章  引言……………………………………………………………………………..3学时1、计量经济学概念2、为什么学计量经济学3、计量经济学模型第二章 矩阵的基础知识………………………………………………………………..3学时1、矩阵的概念与运算2、矩阵的特征根与特征向量3、矩阵的二次型与二项式4、矩阵的微分第三章 概率论与数理统计………………………………………………………………..3学时1、随机变量与概率2、分布函数与中心极限定理3、二元态分布与多元正态分布4、样本与样本的分布函数5、统计量及其分布6、点估计7、有效估计8、一致估计9、区间估计10、假设检验第四章 多元线性回归模型………………………………………………………………..6学时1、多元线性回归模型与其假设条件2、最小二乘回归3、方差分析4、最小二乘统计量的有限样本性质5、预测第五章 带有线性约束的多元线性回归模型及其假设检验……………………3学时1、带有线性约束的多元线性回归模型与其假设条件2、线性约束的检验3、参数带有约束的最小二乘回归4、Wald检验5、实例第六章 正态线性统计模型的最大似然估计……………………………………..3学时1、模型及其假设条件2、模型求解3、与最小二乘估计量的比较第七章 古典线性回归的大样本理论………………………………..3学时1、最小二乘统计量的有限样本性质2、古典回归模型的渐近分布理论3、最小二乘估计量的渐近正态性4、标准检验统计量的渐近行为第八章 非线性回归模型………………………………..3学时1、非线性回归模型2、可供选择的几个统计量3、假设检验与参数约束4、Box-Cox 变换第二部分   应用部分第一章  计量经济建模的基本过程………………………………..6学时1、理论模型设计2、样本数据运用3、估计方法选择4、模型有效性检验第二章  线性模型的一般问题及处理………………………………..3学时       (以关于FDI与中国区域经济差异的两项研究为例)第三章  分类数据、时间序列及相关模型分析………………………………..6学时1、分类数据与分类选择模型2、二元Logit模型和Probits模型3、多元概率模型和有序概率模型4、时间序列与误差修正模型5、因果关系及其检验6、平稳性、单整、协整及其检验7、误差修正模型第四章   面板数据、跨期数据及相关模型处理………………………………..6学时1、面板数据模型2、双差分模型————————————————————————————————————————————————————————————四、高级计量经济学（博士研究生）课程介绍课程名称(含英文主)：博士研究生《高级计量经济学》（Advanced Econometrics）学分：3周学时：6预修课程：中级宏微观经济学、高等数学、概率论和数理统计、计量经济学内容简介：首先介绍数据的本质与随机问题的研究方法；再介绍计量经济学中必须具备的数学知识如高等代数中矩阵、概率论与数理统计中点估计、有效估计、一致估计、区间估计、假设检验、大样本与极限理论等；而后介绍古典线性回归模型、多元线性回归模型、带有线性约束的多元线性回归模型及其假设检验；由此介绍古典线性的大样本理论以及不满足古典假设的非球形扰动与广义最小二乘GLS的方法；最后介绍异方差模型、自相关模型、非线性回归模型、ARCH与GARCH模型等。选用教材或参考书：参考资料：1、William H. Greene，Econometrics Analysis。2、William H. Greene，经济计量分析，Econometrics Analysis 的翻译 中国社会科学出版社；3、蒋岳祥课件。教学大纲课程名称(含英文主)：研究生《高级计量经济学》（Advanced Econometrics）学分：3周学时：6预修课程：中级宏微观经济学、高等数学、概率论和数理统计、计量经济学一）、课程的教学目的和基本要求：本课程为已具备经济学，概率论和数理统计以及计量经济学的博士研究生开设的《高级计量经济学》。目的是为他们今后在经济和金融领域能够独立开展科学研究和调查提供坚实的统计与计量经济学的方法与技巧。本课程的重点是使学生充分掌握和理解以下三个方面的知识与技能：1．计量经济学的理论与原理；2．计量经济学中广泛使用的统计推断知识，方法与技巧；3．掌握各种模型需要的条件与模型的局限性和适用性；4．模型的具体应用。二）、课程内容与学时分配第一部分 非传统的非回归模型第一章  随机现象与处理方法……………………………………………………………………………..3学时第二章  数据起源与大数据的本质……………………………………………………………………………..3学时第三章  回归与非回归模型……………………………………………………………………………..3学时第四章  非回归模型与易经……………………………………………………………………………..3学时第二部分 传统的回归模型第一章  引言……………………………………………………………………………..3学时1、计量经济学概念2、为什么学计量经济学3、计量经济学模型第二章 矩阵的基础知识………………………………………………………………..3学时1、矩阵的概念与运算2、矩阵的特征根与特征向量3、矩阵的二次型与二项式4、矩阵的微分第三章 概率论与数理统计………………………………………………………………..3学时1、随机变量与概率2、分布函数与中心极限定理3、二元态分布与多元正态分布4、样本与样本的分布函数5、统计量及其分布6、点估计7、有效估计8、一致估计9、区间估计10、假设检验第四章 一元古典线性回归模型………………………………………………………..3学时1、古典线性回归模型与其假设条件2、最小二乘回归3、方差分析4、最小二乘统计量的有限样本性质5、预测第五章 多元线性回归模型………………………………………………………………..3学时1、多元线性回归模型与其假设条件2、最小二乘回归3、方差分析4、最小二乘统计量的有限样本性质5、预测第六章 带有线性约束的多元线性回归模型及其假设检验……………………3学时1、带有线性约束的多元线性回归模型与其假设条件2、线性约束的检验3、参数带有约束的最小二乘回归4、Wald检验5、实例第七章 正态线性统计模型的最大似然估计……………………………………..3学时1、模型及其假设条件2、模型求解3、与最小二乘估计量的比较第八章 古典线性回归的大样本理论………………………………..3学时1、最小二乘统计量的有限样本性质2、古典回归模型的渐近分布理论3、最小二乘估计量的渐近正态性4、标准检验统计量的渐近行为第九章 非线性回归模型………………………………..3学时1、非线性回归模型2、可供选择的几个统计量3、假设检验与参数约束4、Box-Cox 变换第十章   异方差性（Heteroscedasticity）……………………..3学时      1、异方差模型描述      2、异方差模型求解      3、异方差模型检验      4、实例第十一章 自相关性（Autocorrected Disturbances）……………………..3学时      1、自相关性模型描述      2、自相关性模型求解      3、自相关性模型检验      4、ARCH模型      5、GARCH模型第十二章   横截面和时间序列共存数据的回归模型……………………..3学时      1、实例      2、模型假设、描述与转换      3、模型求解      4、模型检验———————————————————————————————————————————————————————————— 工作研究项目:1、2002年浙江省教育厅教育课题(A6861)（101000-F60201）: 国外养老保险体制转型原则方法和模式及其对我国建制的启示0.3万元人民币课题负责人；2、浙江大学引进人才与回国科研启动基金（01000-581604）1万元人民币课题负责人；3、 浙江省2003年省社科规划重大招标课题（101000-S20301）:浙江城乡一体化大社保体系运转研究5万元人民币课题负责人；4、2003年英国约克大学经济学院合作课题:亚洲社会福利政策比较研究1万英磅课题负责人；5、2003年国家回国人员科研启动基金课题（101900-G50360）:养老金账户管理模式的国际比较与我国管理模式的选择2万元人民币课题负责人；6、2003年杭州市和浙江大学战略合作课题（101000-F00301）: 杭州构建 “现代休闲都市”的战略研究7万人民币课题负责人；7、2003年浙江省教育规划课题:浙江省适合社保转型的社保人才培养战略研究课题负责人；8、2006年"211工程"项目《民营经济与制度创新》招标子课题: 民营企业职工社会保障、企业年金与员工福利计划体制创新研究 10万元人民币，课题负责人；9、2004年校园移动通信综合管理服务系统的构建与开发，浙江移动（01002-T20404）、浙江联通（101002-T20405）重大横向合作课题，64万元人民币，课题负责人；10、企业员工福利计划体系设计，深圳有限责任公司委托课题，3万元人民币，课题负责人；11、2006年临安市"十一五"规划前期研究招标课题：完善和深化临安社会保障体系研究，2万元人民币，课题负责人；12、2004年辽河油田南海油气勘探项目部招标课题：南海探区深水勘探项目经济评价与评价标准研究，65万元人民币，课题负责人；13、2004年临安市政府招标课题：规范“农家乐”、打造“现代休闲农村群”，创建和谐农村社会，5万元人民币，课题负责人；14、2005年浙江省发改委课题：浙江省城乡公共福利差别分析及对策研究，5万元，课题负责人；15、2005年杭州市和浙江大学战略合作招标课题：浙江大学紫金港校区建设与和谐杭州发展示范区的耦合研究，9万人民币，负责人：任少波、蒋岳祥，（101002-F00501）；16、2006年杭州市和浙江大学战略合作招标中重点课题：浙江大学紫金港校区建设与和谐杭州发展示范区的耦合跟踪研究，15万人民币，负责人：任少波、蒋岳祥，（101002-F00501）；17、2006年杭州市科技计划软科学课题：关于"环浙大"区域发展--打造杭州高新技术走廊研究，5万人民币，负责人：任少波、蒋岳祥；18、2007年浙江大学民营经济研究中心创新基地985项目：民营企业和谐劳资关系模式研究，20万元，负责人：姚先国、蒋岳祥、何文炯、李敏；19、2006年杭州市长重点基金，杭州市志（1986-2005）----居民生活比较研究，5万人民币，课题负责人；20、2007年武义县烟草局委托：武义县烟草需求分析与对策研究，5万元人民币，负责人：蒋岳祥；21、2007年浙江省青年企业家协会委托课题：青年企业家企业成长环境研究，5万人民币，负责人：蒋岳祥；22、2007年浙江国信投资有限公司委托课题：私募基金管理的国际比较和我国管理模式的选择研究，5万元人民币，负责人：蒋岳祥；23、2008年青田县华侨总部经济战略研究，30万人民币，课题负责人；24、2008年杭州银行“股份制银行分行管理模式”研究，10万人民币，课题负责人；25、金融创新衍生品的数学建模、定价和计算研究，2009教育部科学技术研究重大项目，50万，第二负责人；26、中国非传统安全威胁的应对能力建设研究----范式建构、政策仿真与制度创新，非传统安全风险分析模型创新研究2009年教育部重大攻关项目子题（08JZD0021-G），负责人；27、以BPM为核心的员工综合考评与管理体系构建，2009年武义县烟草局，5万元人民币，负责人；28、区域金融创新研究----开放、合作与竞争，09年浙江省社会科学联合会重点课题，7万元，课题负责人；29、2009年青田县华侨总部经济发展论坛研究，20万人民币，课题负责人；30、2009年教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目《哲学社会科学方法创新研究》项目批准号为09JZD0006，60万元，第二负责人；31、2010年海宁市"十二五"老龄事业发展专项规划，10万人民币，课题负责人；32、2010年嘉兴市南湖区"十二五"金融产业发展专项规划，20万人民币，课题负责人；33、2010年郑州市"十二五"新材料产业发展规划，郑州市政府，30万人民币，课题负责人；34、2010年渤海商品交易所华东交割中心规划，渤海商品交易所，20万人民币，课题负责人；35、2010年义乌市义西生产资料市场建设规划，义乌市政府，50万人民币，课题负责人；36、2010年全国老龄委老龄事业投入产出效益研究，全国老龄事业委员会，6万人民币，课题负责人；37、2010年领导干部境外培训的针对性和实效性研究，浙江省委组织部委托课题，5万人民币，课题负责人；38、杭州市公务用车动态补贴调整机制与政策研究，2011年杭州市发改委重点课题，15万元，课题负责人；39、《易经》的统计学基础和统计学的哲学意义研究——风险、《易经》和《统计学》，2011年浙江大学自主科研项目，5万，课题负责人；40、成立浙江省航运保险股份有限公司的研究报告，2012年，企事业单位委托研究项目，10万元，课题负责人；41、资本市场推动中小企业发展，2012年，企事业单位委托研究项目，20万元，课题负责人；    42、杭州市钱江新城金融集聚区发展规划研究，2012年，钱江新城管委会，25万，课题负责人；43、提高杭州市服务业占比研究，2012年，杭州市发改局，8万，课题负责人；44、促进国有经济有效投资研究，2012年，浙江省铁路投资有限公司，10万，课题负责人；45、经济风险传导模型与保险市场波动研究，教育部社会科学司，12YJA790053，2012年2月至2015年2月，9万，2/5；46、流动市值、投资交易与股票价格：来自我国股票市场的独特证据，浙江省哲学社会科学规划办公室，13JQN042YB，2013年10月至2014年12月，2万，2/3；47、立足服务实体经济，大宗商品交易场所新发展模式研究，浙江省金融办，10万，2014年10月，课题负责人；48、基于新型信息交易分析框架的中国股指期货市场风险预警与交易监管研究，国家基金委，J20140706，2015年1月至2017年12月，22万，2/5；49、中国南方影视主题公园综合度假区规划，中国影视投资有限公司，36万，2015年6月，课题负责人；50、浙江省大宗商品场外交易平台构建研究，浙江省金融办，10万，2016年10月，课题负责人；51、义乌保险业促进地方经济发展研究，义乌市金融办，10万，2016年9月，课题负责人；52、义乌国际商品交易所模式研究，新光集团，40万，2016年9月，课题负责人；53、基于投资者关注度与社交学习解释股市过度波动，国家基金委，KN61010，2017年1月至2020年12月，58.8万，2/7；54、基于供应商基础数据库建设的标准化投标辅助系统开发研究，国网浙江省电力公司，30万，2017年7月，课题负责人；55、基于风险防控的招标价格分析机制研究，国网浙江省电力公司，20万，2017年7月，课题负责人；56、民营企业跨国并购的国际比较研究，宁波银亿集团公司，4万，2017年6月，课题负责人；57、民营企业并购后整合与全球化管控研究，宁波银亿集团公司，4万，2017年6月，课题负责人；58、新光集团并购浙江省东海商品交易中心的方案研究，新光集团，60万，2017年8月，课题负责人；59、浙江省财政厅国库现金流管理系统开发，48.8万，2017年12月，课题负责人；发表论文:部分论文1、Long Huaigang Zhu Yanjian Jiang Yuexiang Idiosyncratic tail risk and expected stock returns: Evidence from Chinese stock markets  Finance Research Letters2018-0324 129-136 SSCI;2、Fahad Ali He Rongrong Jiang Yuexiang  Size Value and Business Cycle Variables The Three-Factor Model and Future Economic Growth: Evidence from an Emerging Market  Economics  EI;3、Ma Y.L. Jiang Y.X. and Huang W. (2018). Empirical likelihood based inference for conditional Pareto-type tail index. Statistics & Probability Letters. 134 114-121；4、Ma Y.L. Jiang Y.X. and Huang W. (2017). Tail index varying coefficient model. Communications in Statistics - Theory and Methods；http://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/03610926.2017.1406519；5、Yuexiang Jiang Haoze Sun Yi Zhang and Huaigang LongNonparametric Tests for the Tail Equivalence via Empirical Likelihood Communications in Statistics-Theory and Mothods.2016年10月（SCI收录）；6、田霖、金雪军、蒋岳祥，金融包容的需求侧与供给侧探析——基于财务指标的实证研究，浙江大学学报（人文社会科学版） 2017年1月；7、Ya-Fen Ye *Yue-Xiang JiangYuan-Hai Shao L-1-Norm Least Squares Support  Vector Regression via the Alternating Direction Method of Multipliers Journal of Advanced Computational Intelligence and Intelligent InformaticsVol.21 6 1017-1025 2017;(EI收录);8、蒋岳祥，宫蕾，龙怀钢，中国股指期货存在交割日效应吗——基于指数和个股视角的研究，浙江大学学报（人文社会科学版） 2016年6月；9、蒋岳祥，刘新平，政府干预、银行业竞争和信贷资源结构配置，社会科学战线，2015年第6期，P45-51;10、Ya-Fen YeYue-Xiang JiangYuan-Hai Shao Chun-Na LiFinancial conditions index construction through weighted Lp-norm support vector regression Journal of Advanced Computational Intelligence and Intelligent InformaticsVol.19 No.3 2015;(EI收录)11、孙克蒋岳祥《固定收益债券信用等级迁移的影响因素分析：基于财务指标的实证研究》 浙江大学学报（人文社会科学版） 1008-942X.2014.04.292;12、Haoze Sun; Yuexiang Jiang Empirical likelihood based confidence intervals for the tail index when $gamma<-1/2$ Statistics and Probability Letters(SCI) 84(2014)149-157;13、李旭超，蒋岳祥，Shibor 的波动特征和动态风险分析----基于AR-TARCH-EVT 模型的实证分析，南方经济，2014（5）：42-51；14、蒋岳祥，蒋瑞波 区域金融创新： 金融竞争与金融集聚，社会科学战线，总第225期，2014年第3期，P79-84;15、蒋岳祥 蒋瑞波 区域金融创新的空间外部效应： 效率评价、环境影响与差异分析，浙江大学学报（人文社会科学版），2013，02;16、毛伟，蒋岳祥，技术创新、产业结构与经济增长 ——一个两部门索洛增长模型，社会科学战线，总第219期，2013年第9期，P53-60;17、朱燕建，蒋岳祥 信息拥有者的交易单选择策略与监管的执法强度，金融研究，2012-06-21 第154-166页;18、蒋瑞波、蒋岳祥 区域金融创新与区域经济发展的实证研究，浙江学刊，2012年05期;19、“Are Foreign Institutions More or Less Informed? Evidence from Chinas Stock Markets” with Yanjian Zhu Emerging Markets Finance and Trade (SSCI) Vol 48 Supplement No. 3 pp.175-189. DOI: 10.2753/REE1540-496X48S0311；20、Yuexiang Jiang Feng Guo and Tianjian LanOn the Pricing Efficiency of Chinas ETF Market Chinese Economy102010；21、蒋岳祥，兰天剑，姬凡，基于GARCH模型对上证50ETS价值与价格关系的实证分析，《新政治经济学评论》，2009年12月;22、Yuexiang Jiang and Si Wen Survey on Workers Conditions among Private Enterprise in China The Chinese seafood industry: Structural changes and opportunities for Norwegians ISBN 82-491-0366-1 2006;（ISTP收录）；23、Yuexiang Jiang and Si Wen Survey on Workers Conditions among Private Enterprise in China The Chinese seafood industry: Structural changes and opportunities for Norwegians ISBN 82-491-0366-1 2005; (in English)24、Yuexiang Jiang More General Results About Mixed Extreme Value Distributions Journal of Zhejiang University SCIENCE 2005 6A(7):p769-774. （浙江大学英文学报）;25、Yuexiang Jiang A Class of Not Max-stable Extreme Value Distributions Journal of Zhejiang University SCIENCE 2005 6A(4):p315-321. （浙江大学英文学报）；26、Yue xiang Jiang Extreme value distributions of mixing two sequences with the same MDA Journal of Zhejiang University SCIENCE 2004 5(3):p335-342.（浙江大学英文学报）;27、Yue xiang Jiang Extreme value distributions of mixing two sequences with different MDAs Journal of Zhejiang University SCIENCE 2004 5(5):p509-517. （浙江大学英文学报）;28、Yuexiang Jiang Fu Ye Shaozhong Jiang(PRC) A Summing-up Method of Project Economic Evaluation ISIM96《Proceeding of the Third China-Japan International Symposium on Industrial Management》(ISTP收录)，1996；29、Yuexiang Jiang(PRC) An Analysis on the Factors Affecting University Scientific Research Fund ISIM98《Proceeding of the Fourth China-Japan International Symposium on Industrial Management》(ISTP收录)，1998；30、蒋岳祥、斯雯，面对SA8000认证：中国民营企业的劳工状况，《社会科学战线》2005.4 P84-88，ISSN0257-0246 CN22-1002；31、蒋岳祥、斯雯，老年人对社会照顾方式偏好的影响因素分析——以浙江省为例，《人口与经济》2006年第三期（总期156期），ISSN 1000-4149;32、蒋岳祥，张虹 国外养老保险体制转型原则、方法和模式，《理论与改革》杂志社，2004年第2期 p78-80；33、蒋岳祥， 瑞典政府养老金制度改革及其启示，《浙江大学学报》(人文社会科学版)，2003年7月第33卷第4期p130-137；34、蒋岳祥，张虹 养老保险体制转型过程中的转移费用研究，《经济体制改革》杂志社，2003年第1期 p99-101；35、蒋岳祥，国外未来养老金形式的发展趋势及其启示，浙江《浙江社会科学》杂志社，2002第6期 p43-46。人大复印资料<<社会保障制度>>2003年第3期全文刊登p56-60；36、蒋岳祥，走进瑞士大学课堂….上海《社会》杂志社，2002年6期，P47-51；37、蒋岳祥，面对人口老龄化的措施——瑞士和日本政府的养老保险制度改革评析，上海《社会》杂志社，2002年2期，P44-48；38、蒋岳祥，完善我国养老保险体制的基本设想和养老基金的管理模式探讨，北京《中国社会保障》杂志社，2002年增刊；39、蒋岳祥，澳大利亚的政府养老保险制度，上海《社会》杂志社，2001年3期，P36-41。40、 许为民、蒋岳祥、蒋笑莉，选派博士生赴乡镇挂职锻炼与成效，《学位与研究生教育》，1998年1期，P62；41、  蒋岳祥等，高校科研经费的影响因素分析，《浙江大学学报》，No1. Vol. 12，1998年；42、蒋岳祥等，项目经济效果评价的一个综合方法，《管理科学与系统科学进展》，中国系统工程学会编，上海交通大学出版社，1996；41、43、蒋岳祥等，浅析研究生班级建设，《高校思想政治工作》，1994年第1期；44、许为民、蒋岳祥，试析研究生党建工作的特点、难点和重点，《高校思想政治工作》，1994年第1期；45、蒋岳祥，许为民：“组织研究生参加社会实践的总结与思考”，《浙江研究生教育》， 1996年4月；46、方文军，蒋岳祥：“对研究生德育导师工作的认识与思考”， 《浙江研究生教育》， 1998年4月；47、许为民、李文辉、蒋岳祥，开展研究生科研道德教育的实践和体会 《浙江研究生教育》 1998年第2期；48、解凌云，许为民， 李琼，蒋岳祥：“研究生学籍管理强化、优化探析”，《上海研究生教育》，1996年6月；49、许为民、蒋岳祥、蒋笑莉，试论人的现代化与研究生德育目标 《研究生教育的理论与实践》 上海科学技术文献出版社 1997年8月；50、蒋笑莉、许为民、马建青、蒋岳祥，研究生自我意识的强化与思想政治工作的对策 《研究生教育的理论与实践》 上海科学技术文献出版社 1997年8月；51、许为民、马银亮、蒋岳祥，博士研究生教育管理工作若干问题探讨 《浙江研究生教育》 1995年第1期；52、许为民、马银亮、蒋岳祥，健全体制，促进研究生全面发展 《浙江大学教育研究》 1995年第2期。奖励荣誉:1、浙江大学1996~1997年度奖教金获得者；2、陈子辰、许为民、蒋岳祥、蒋笑莉、李文辉，“选派博士生赴乡镇挂职锻炼提高博士生全面素质”获浙江大学1997~1998年度优秀 教学成果管理壹等奖，1998年10月；3、挂职锻炼——研究生综合素质培养的一种创新模式，2000年10月浙江大学优秀教学成果一等奖，并于2000年12月浙江省高等教育省级教学成果一等奖和2001年4月国家教育成果二等奖，主要作者有：陈子辰、许为民、金海燕、蒋笑莉、李文辉、沈满洪、蒋岳祥、陈凯旋、林伟连；4、高校研究生德育体制系统优化研究，浙江省第二届教育科学优秀研究成果一等奖，主要作者：陈子辰、许为民、马建青、汪益民、余潇枫、蒋笑莉、蒋岳祥、李文辉，2000年11月10日；5、论文《国外未来养老金形式的发展趋势及其启示》获得2003年浙江省社会保障学会优秀论文二等奖；6、现代经济学研究生重点主干课程体系的构建与实践，张小蒂、史晋川、蒋岳祥、叶  航、范良辉，2008年浙江大学教学成果一等奖，2008年浙江省教学成果二等奖。