蒋益虹生物系统工程与食品科学学院食品科学与工程· 农产品贮藏与加工· 功能因子与功能性食品· 食品安全与食品毒理学个人简介:蒋益虹，浙江慈溪人，浙江大学生物系统工程与食品科学学院食品科学与营养系副教授，博士。1993年本科毕业于原浙江农业大学食品科学与营养系，获学士学位；毕业后在杭州燕牌乳业有限公司工作两年。1998硕士毕业于浙江大学食品科学与营养系，获硕士学位，同年留校任教。2007年3月在职获浙江大学食品科学工学博士学位。2009年10月-2011年5月作为访问学者在美国特拉华大学农学院研修。入选杭州市131人才培养第一层次和浙江省151人才培养第三层次。主要从事农产品贮藏与加工、功能性食品研究和食品毒理学等方面的教学与科研工作。承担国家自然科学基金、浙江省自然科学基金、省科技厅重点和一般项目、省教育厅、杭州市科技局、宁波市科技局以及横向项目等30余项，作为主要人员参加国家自然科学基金、国家973课题、863课题、浙江省科技厅重点和一般项目、省林业局项目等20余项，并取得了较好的研究成果。在SCI、EI以及国内外核心期刊上发表学术论文30余篇。工作研究项目:主要从事功能性食品研究和食品毒理学等方面的教学与科研工作。近年来主持的项目有：（1）富含γ-氨基丁酸萌芽米酵素生产关键技术研究及功能产品开发（H20131828），2浙江省科技厅面上重点攻关项目。（2）浙江海域鱼类生物胺调查及控制关键技术研究（2017C32026），浙江省科技厅面上公益项目。（3）宁波海洋鱼类生物胺调查及控制关键技术研究与示范，（H20132200），宁波市重大科技攻关项目。（4）荷叶有效成份生物碱提取工艺技术研究（K20170184），企事业单位委托项目。（5）牛油果原浆及饮品开发研究，2018，企事业单位委托项目。作为主要成员参与的项目：（1）转录因子ERFs在生防酵母诱导番茄果实抗病中的调控机理研究（KN20150271）国家自然科学基金。（排名第二）（2）国家木薯产业技术体系质量安全与营养品质评价岗（KN20170058），国家农业部首席科学家项目。（排名第三）社会服务:宁波科技特派员团队法人科技特派员，服务于宁波企业的科技交流与发展。教学与课程:一、主讲本科生必修课程《食品毒理学》（一）简介本课程主要介绍食品毒理学原理和毒理学评估方法，阐明食品中各种毒物的来源以及食品中存在或可能存在的有毒小分子物质的种类、含量、分布范围、毒性及其毒性反应机理，并通过大量的案例深入地分析特定物质产生的特定的化学或生物学反应机制，为食品安全性评估和监控提供详细和确凿的理论依据。（二）课程大纲1、绪论主要内容：介绍毒理学的起源，阐述食品毒理学的研究对象、研究内容、研究方法，食品毒理学的性质和地位，以及食品毒理学的发展历史和发展趋势。2、毒理学基本概念主要内容：介绍毒理学的重要基本概念，包括毒物的概念和毒物的种类；毒性的概念和毒性作用分类；危险度、危害性和安全性；靶器官；生物学效应；效应与反应；剂量（包括致死剂量、最大无作用剂量和最小有作用剂量）；剂量-效应关系和剂量-反应关系；时间-剂量-反应关系；损害作用与非损害作用等基本概念。3、食品中外源化学物的生物转运和转化主要内容：主要介绍生物转运的机理以及吸收、分布和排泄的概念、影响因素及主要途径；生物转化的目的和主要酶类；生物转化的方式，影响生物转化的因素以及毒理学意义。4、食品中的天然毒素主要内容主要介绍植物中存在的一些主要的天然毒素，如致甲状腺肿物、生氰糖苷、蚕豆病和山黧豆中毒、外源凝集素和过敏原、消化酶抑制剂、生物碱糖苷、香辛料中的生理活性成分、天然诱变剂、蘑菇毒素和生物活性胺等。以及动物性食品中含有的天然毒素，如内分泌腺和肝脏毒素；海洋鱼类的毒素；河豚毒素；贝类毒素等。5、食品中的外来毒素主要内容：介绍食品中的污染毒素，包括真菌毒素、工业污染毒素、农药残毒和兽药残留等；食品加工过程中形成的毒素，包括热解衍生毒物、氨基酸的非热解衍生毒物、碱处理产生的毒物、加压胺类、自然衍生物，以及与污染物反应产生的毒物等。6、食品中外源化学物的基础毒性评价主要内容：主要介绍基础毒性研究的实验动物选择和染毒方法，包括实验动物的选择和染毒途径与方式；急性毒性评价；亚慢性和慢性毒性评价；蓄积毒性评价。7、食品中外源化学物的中毒机理和毒性作用影响因素主要内容：主要介绍食品中外源化学物的中毒机理，包括细胞运作对物质的需求与限制以及外源化学物对细胞功能的干扰；食品中外源化学物毒性作用的影响因素，主要有外源化学物化学结构、理化性质与毒性效应，实验动物物种，个体因素与毒性效应，环境影响因素与毒性效应以及外来化学物联合作用等。8、案例分析主要内容：攫取现实生活中发生的食品安全事件或食物中毒事例，根据已学的食品毒理学知识，分析事件发生的深层原因以及防治措施。（三）参考教材及相关资料《食品毒理学》  刘宁，沈明浩主编     中国轻工业出版社《食品毒理学》  严卫星，丁晓雯主编    中国农业大学出版社《食品毒理学》  李建科主编           中国计量出版社《食品安全与毒理学基础》  李云主编   四川大学出版社《毒物魅影：了解日常生活中的有毒物质》  约翰•亭布瑞著，庄胜雄译  广西师范大学出版社《食品安全性》   孟凡乔主编    中国农业大学出版社 二、主讲本科生专业选修课《粮油食品工艺学》（一）课程简介《粮油工艺学》的内容主要包括两大部分：第一部分为粮食作物的加工，包括黄酒酿造、小麦制粉、谷物制米、蒸谷米加工、淀粉提取以及面包和其他面制食品制作的工艺过程和技术要点；第二部分为油料作物的加工，包括植物油的提取、油脂的精练和氢化的基本工艺和特点。通过本课程的学习，使学生掌握现代粮油食品加工的各类方法，以及加工过程中各工艺条件对成品的影响，为今后从事食品生产、品质管理以及新产品开发等工作奠定基础。（二）教学大纲1、概述2、粮油原料与加工适性（1）粮油原料籽粒结构（2）粮油原料中的营养成分（3）粮油原料加工适性3、酿酒（1）酒的种类和成分（2）酿酒的基本原理（3）酿酒原料（4）黄酒的酿造4、植物油的提取（1）植物油的化学成分和性质（2）植物油的提取方法（3）植物油的精炼5、小麦制粉（1）小麦的品质和工艺要求（2）麦路（3）粉路6、稻谷加工（1）谷物制米的工艺 （2）米制食品加工7、淀粉的制取（1）淀粉的一般性质（2）淀粉的工业生产（3）变性淀粉8、面制食品生产（1）面包生产（2）其他面制食品的生产（三）参考教材及相关资料1、教  材：《农产品加工学》       董绍华、陈建初主编    天津科学技术出版社2、参考书：（1）《粮油原料学》     沈建福主编            成都科技大学出版社 （2）《食品工艺学》     天津轻工业学院、无锡轻工业学院合编   轻工业出版社 （3）《焙烤食品工艺学》 杭州商学院讲义 （4）《食品添加剂》     天津轻工业学院编       轻工业出版社研究与成果:近年来发表的论文有：（1）范婷婷，法鲁克，方芳，蒋益虹*.荷叶总生物碱降脂减肥作用的体内外试验. 浙江大学学报（农业与生命科学版），39(2)：141-148.（2）方芳，吴奇辉，郭慧，蒋益虹*. 紫色马铃薯皮花色苷的结构鉴定. 现代食品科技，2014，（5）：92-97.（3）吴奇辉，方芳，刘晓琴，蒋益虹*. 紫马铃薯花色苷对3T3-L1前脂肪细胞增殖分化的影响. 中国食品学报，2015，（7）：61-65.（4）Liu Xiaoqin Guo Hui Chao Luping Jiang Yihong*.  Effects of lotus leaf alkaloid extract on the proliferation and differentiation of 3T3-L1 preadipocytes. Journal of Chinese Institute of Food Science and Technology. 201616(10)：54-58.（5）晁鲁平，黄旭东，金晶，倪佳丹，王楠，蒋益虹*. 不同产地莲心功能性成分的评价. 食品研究与开发，2017，（14）：21-25.（6）郭慧，刘晓琴，晁鲁平，蒋益虹*.UPLC柱前衍生法分析小黄鱼中生物胺. 中国食品学报，2017，（5）：194-199.（7）黄旭东，晁鲁平，项庆琰，蒋益虹*.不同产地荷叶功能性成分的评价，食品研究与开发 201738（12）：153-158.近年来主持的项目有：（1）富含γ-氨基丁酸萌芽米酵素生产关键技术研究及功能产品开发（H20131828），浙江省科技厅面上重点攻关项目。（2）浙江海域鱼类生物胺调查及控制关键技术研究（2017C32026），浙江省科技厅面上公益项目。（3）宁波海洋鱼类生物胺调查及控制关键技术研究与示范，（H20132200），宁波市重大科技攻关项目。（4）荷叶有效成份生物碱提取工艺技术研究（K20170184），企事业单位委托项目。（5）牛油果原浆及饮品开发研究，2018，企事业单位委托项目。作为主要成员参与的项目：（1）转录因子ERFs在生防酵母诱导番茄果实抗病中的调控机理研究（KN20150271）国家自然科学基金。（排名第二）（2）国家木薯产业技术体系质量安全与营养品质评价岗（KN20170058），国家农业部首席科学家项目。（排名第三）近年来获得的专利有：       蒋益虹.利用真空微波干燥的速食鱼面的制备方法.发明专利.2013:2/7奖励荣誉:浙江省“151”人才第三层次，杭州市“131”人才第一层次。作为主要成员获浙江省科技进步三等奖1项，浙江省高校科技进步三等奖1项。