蔡亮计算机科学与技术学院计算机应用个人简介:   蔡亮，浙江大学软件学院副院长、区块链研究中心主任、中国计算机学会区块链专业委员会副主任、中国可信区块链联盟副理事长、浙江省文化科技重大专项专家。主要研究方向为云计算、区块链、金融科技及信息安全。在国家级核心期刊和国际会议上发表了数十篇论文，获得浙江省科技进步一等奖一次，三等奖一次，教育部科技进步一等奖一次。研究成果在金融、大型企事业单位得到了广泛应用，取得了显著的社会效益和经济效益。 在云计算领域，重点研究基于Docker/Kubernetes的一站式容器云平台、面向企业级私有容器云的高性能SDN方案、基于轻量级虚拟化的安全容器技术以及基于机器学习与大数据的智能运维技术。所领导的SEL团队在Kubernetes开源社区累计贡献源代码超过200万行，位列全球第五、国内第一；出版了图灵系列专著《Docker容器与容器云》，该专著为国内第一本针对容器云的技术专著，销量超过2万本。依托扎实的云计算研发积累，实验室培养了数百名云计算方面的优秀毕业生，大多就职于国内外知名云计算公司。在产业化方面，实验室组建了近百人的研发团队，先后完成金融、智慧城市、电信、互联网等行业的容器云平台案例十余项，获得了国内外的广泛认可和关注。 在区块链领域，重点研究联盟链高性能共识算法、智能合约执行引擎、基于零知识证明的隐私保护机制、高性能点对点网络协议以及基于硬件加速的椭圆曲线签名验签算法等区块链平台核心技术。所领导的区块链实验室团队在Hyperledger Fabric开源项目贡献代码位列国内第二位；出版了专著《区块链技术进阶与实战》，该专著为国内第一本针对区块链底层技术及应用深度剖析的技术专著。依托扎实的区块链平台技术及应用研发积累，实验室培养了近百名区块链技术人才。在产业化方面，研发团队先后完成移动汇票、数字票据、应收账款等金融领域相关应用以及供应链、数据交易等非金融领域应用案例十余项，研发成果首个通过工信部区块链技术标准测评，获得国内外机构的广泛认可和关注。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....