蔡友治附属第一医院临床医学运动损伤与修复个人简介:学习经历： 2000年-2003年，浙江省温岭中学毕业，中共党员。 2003年-2010年，浙江大学医学院临床医学本硕七年制 工作经历： 2010年8月-2013年1月，浙江大学医学院附属第二医院骨科中心 2013年3月-至今，浙江大学附属第一医院骨科运动医学中心 学术社会兼职： 中国肩肘外科协会会员； 国际权威International Society of Arthroscopy Knee Surgery and Orthopaedic Sports Medicine(ISAKO)会员； 浙江省老年运动医学委员会委员； 中国骨科医师协会再生医学分会委员； 临床特色专长： 长期致力于软骨损伤再生修复，半月板/韧带损伤的生物细胞学诊治。已独立完整 组织工程化软骨细胞移植 数十例，在国内外大会上多次汇报。 运动医学微信号：caiyouzhi2011专利成果:专利号 200710068761.0   一种膜状组织工程支架及其应用  专利号 200810163691.1   一种基于纳米纤维的三维大孔径组织工程支架及应用教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....工作研究项目:2007年浙江省科技厅首届“新苗人才计划”基金 （负责人）2008年浙江省教育厅首届大学生科研创新基金    （负责人）2012年国家自然科学基金，腱基质对MSCs的分化调控及对前交叉韧带重建中腱骨愈合的影响.编号81171703      （排名第二）2012年浙江省钱江人才计划 （排名第二）2013年国家自然科学青年基金，基于纳米结构的物理性Niche调控MSC软骨向分化及促进大块骨软骨缺损的再生研究。编号81201395   （负责人）出版著作:2010年翻译著名肩外科论著《shoulder》中的“calcifying tendinitis”章节.奖励荣誉:浙江省“挑战杯”大学生科研学术竞赛二等奖（第一名）浙江大学“挑战杯”大学生科研学术竞赛特等奖（第一名）多次获得校级优秀学生干部、校级优秀团员干部、校级优秀团员； 社会实践校级先进个人，一星志愿者，社会工作奖学金，创新与实践奖学金等学术交流（讲座报告）:2011年7月出访香港中文大学矫形外科及创伤进修培训中心研修肩关节和膝关节技术2011年多次前往上海华山医院运动医学中心、上海市六医院关节镜中心研修微创技术2011年至北京医院参加全国肩肘外科学大会，并获精彩发言奖发表论文:1. Y. Z. Cai Y. Y. Qi H. X. Cai X. H. Zou L. L. Wang H. W. Ouyang. Novel  composite membrane guides cortical bone regeneration. ICBME. (2008). (EI).2. Cai YZ Wang LL Cai HX Qi YY Zou XH Ouyang HW. Electrospun nanofibrous matrix improves the regeneration of dense cortical bone. J Biomed Mater Res A. 2010 Oct;95(1):49-57. (SCI IF=3.3).3. Cai YZ Yan SG. Development of ceramic-on-ceramic implants for total hip arthroplasty. Orthop Surg. 2010 Aug;2(3):175-81.4. Wu HB Cai YZ Yan SG Wang XH Wu LD He RX Dai XS. Intermediate outcomes of alumina-on-alumina bearing total hip arthroplasty. Zhonghua Yi Xue Za Zhi. 2011 Dec 20;91(47):3316-9.5. Wu HB Cai YZ Xin ZF Wang XH Yan SG. Pure alumina bearings with cementless stems versus sandwich bearings with cemented stems in total hip arthroplasty. Chin Med J (Engl). 2012 Jan;125(2):244-8.6. Dai X Cai Y. Measurement of anterior cruciate ligament angles in single-bundle reconstruction using the anteromedial portal. Am J Orthop (Belle Mead NJ). 2012 Jun;41(6):268-72.7. Cai YZ Zhang GR Wang LL Jiang YZ Ouyang HW Zou XH. Novel biodegradable three-dimensional macroporous scaffold using aligned electrospun nanofibrous yarns for bone tissue engineering. J Biomed Mater Res A. 2012 May;100(5):1187-94. (SCI IF=3.3).8. 蔡友治，严世贵。陶瓷人工关节研究进展。中华骨科杂志。2010; 30(11)：1157-60。9.严世贵，蔡友治。髋关节翻修术中骨缺损重建。中华骨科杂志。2010；30(9)：912-5。10.蔡友治，严世贵，吴浩波等。氧化铝全陶界面在中青年患者全髋关节置换术中的临床中期结果。中华关节外科杂志。2011;5(5)：42-4。11. 戴雪松，蔡友治。肩关节镜手术治疗钙化性冈上肌肌腱炎。中华骨科杂志。2011;31(8)：859-64。