蔡宁公共管理学院 | 浙江大学公共政策研究院工商管理企业管理个人简介:    1996年3月毕业于浙江大学管理工程专业，获博士学位，中国企业管理研究会网络治理专业委员会副主任委员、浙江省公共政策研究院副院长。蔡宁教授为国家教育部“新世纪优秀人才”，浙江省“151工程”人才培养计划第一层次人员，其主要研究兴趣为创新与可持续发展、网络组织与战略，非营利组织发展与创新等。2000年开始关注产业集群创新与竞争力问题，运用复杂网络理论和仿真模拟方法，研究集群网络性风险的产生、传导和控制，以及集群企业创新和创业网络与集群转型升级关联机制。基于网络组织方面的研究经历，蔡宁博士将网络理论应用于企业与非营利组织跨部门合作的研究领域，2006年从关注非营利组织网络及其发展，拓展到近年内对社会企业创业与网络治理的研究；2010年平台组织出现，并得以迅猛发展，他开始专注于从网络效应和治理视角，研究平台企业跨界创业的竞争优势与边界治理，跨界创业的产业生态及其开放度治理等问题。  教学与课程:主讲课程：1、研究生课程“管理学前沿”                 2、研究生课程“管理学研究”                 3、本科生课程“公共与第三部门组织战略管理”研究与成果: 一、主持代表性项目【1】企业集群网络风险及控制机制研究. 国家自然科学基金项目.2006.01～2008.12.【2】基于焦点企业的集群风险传导与扩散及其控制研究. 国家自然科学基金项目.2010-01~2012.12.【3】非营利组织与企业跨部门合作的风险及其控制研究. 国家自然科学基金项目.2012.01~2015.12.【4】非营利组织的政治关联及其行为研究.国家自然科学基金项目.2014.01~2017.12.【5】社会企业治理与成长性研究. 国家自然科学基金项目.2017.01~ 2020.12.二、代表性学术论著【1】产业集群与区域经济发展-基于“资源-结构”观的分析. 北京:科学出版社 2007.【2】网络关系强度与企业技术创新模式的耦合性及其协同演化——以海正药业技术创新网络为例.中国工业经济2008.【3】非营利组织市场导向与组织绩效的关系研究.管理学报 2009(8)：1111-1118．【4】Management to Social Enterprise—from a Perspective of Social Innovation.ICIII. 2009.EI收录【5】我国集群跨越式升级的“跳板”战略研究.中国工业经济 2010.【6】集群风险自组织理论建构的探索式案例研究.中国工业经济 2011.【7】集群风险与结构演化的复杂网络仿真研究.重庆大学学报（社会科学版） 2012.【8】A Qualitative Research on Social Network and Opportunity Recognition of Social Entrepreneurship with Nvivo Journal of Applied Sciences.Publisher: Asian Network for Scientific Information.2013 13(21): 4624-4627.EI收录.【9】跨部门协同中非营利组织自主性的形成机制——来自政治关联的解释. 公共管理学报，201310(4).【10】非营利组织创业与发展—孵化器、跨部门合作与市场导向.北京：科学出版社，2014.【11】非营利组织污名及其形成机制研究. 社会学评论 2014.【12】产业融合背景下平台包络战略选择与竞争优势构建——基于浙报传媒的案例研究.中国工业经济2015(5).《中国社会科学文摘》收录2018年第七届“蒋一苇企业改革与发展学术基金奖”.【13】焦点企业创业传导与集群升级绿色发展的仿真研究——基于网络视角.中国人民大学报刊复印资料，2016.【14】 互联网+背景下的制度压力与企业创业战略选择——基于滴滴出行平台的案例研究.中国工业经济，2017(3).《新华文摘》收录.【15】政治关联如何影响社会组织有效性？——组织自主性的中介作用和制度支持的调节作用.浙江大学学报（人文社会科学版），2017(8).【16】龙头企业跨界创业、双平台架构与集群生态升级.中国工业经济，2018(2).【17】平台研究的流派、趋势与理论框架.商业经济与管理，2018(3). 