蔡晓卫马克思主义学院马克思主义理论· 思想政治教育· 法学基础理论· 马克思主义中国化个人简介:浙江大学法学博士，副教授，硕士研究生导师。主持多项省哲学社会科学规划课题、教育厅等课题，先后在国家一级杂志和核心期刊上发表多篇论文，主要从事思想政治教育、马克思主义中国化和法学基础理论研究。教学工作:本科生：思想道德修养与法律基础法学基础硕士生：中国特色社会主义理论与实践研究        法治理论专题 工作研究项目:主要研究项目：1.强制医疗中的医患法律关系研究（浙江省社科规划项目）2.民营企业中职务发明与非职务发明间的财产关系以及法律地位研究 （浙江省科技厅）3.浙江省失地农民社会保障立法模式研究——以嘉兴为借鉴（浙江省教育厅）4.嘉兴市三农发展承载力研究（地市厅级项目）5.核心价值观融入法治教育研究（浙江省教育厅）  发表论文:主要论文：1、大学生网络行为的法律对策研究：中国高教研究 2、医患强制法律关系研究：浙江大学学报（人文社科版）3、我国运动员社会保障法律制度之研究：北京体育大学学报4、论被保险人权利的保护和完善：浙江金融5、体育雇佣关系的定位和法律调整模式：北京体育大学学报 6、论高校大学生法治思维的养成：中国高教研究7、城镇化进程中失地农民社会保障立法模式研究——以浙江省为例：浙江金融8、大学生知识产权法律教育的创新探索——以 “思想道德修养与法律基础”课为载体：思想政治教育研究9. 新型城镇化下农民权利体系的重构：江西社会科学 出版著作: 参编：1.卫生法（十三五普通高等教育本科国家级规划教材）2.大学生法律热点透视及案例评析3.经济法律实务教程  奖励荣誉: 《思想道德修养与法律基础》国家精品课程、省级精品课程（排名第三）。