蔡振云化学工程与生物工程学院化学工程与技术化学工艺个人简介: 蔡振云副教授  硕士生导师蔡振云，男，1963年生。浙江大学硕士，中共党员。1980-1984年浙江大学化工系本科学习，获学士学位；1984-1987年浙江大学化工系研究生学习，获硕士学位。1987-至今，浙江大学化学工程研究所教师曾承担国家“八.五”重点科技攻关项目，国家自然科学基金项目，国家中小企业科技创新基金项目，浙江省科技计划重大、重点项目等。在国、内外相关科技期刊上发表了50多篇科研论文。编写了国家级高等学校教材---化工热力学，以及化工热力学习题精解，化工热力学学习指导书等。 教学与课程: 讲授课程：化工热力学            日用化学品科学研究与成果: 长期致力于环氧乙烷后续精细化学品的开发、生产研究。1、“万吨级乙醇胺生产技术”填补国内空白，先后在浙江金燕化工有限公司，茂化实华股份公司，湖北仙磷化工有限公司等实施；2、“5000吨/年甲基二乙醇胺生产技术”已经在浙江、广东、河北、河南等地工业化实施。3、“万吨级二甲基丙二胺生产技术”已经在江西工业化实施；4、以糖基为起始剂系列表面活性剂的开发与生产，可以替代美国、日本、德国等公司同类产品，产品包括增稠剂，保湿剂，调理剂，乳化剂等；5、多元醇聚氧乙烯醚聚氧丙烯醚非离子表面活性剂系列开发，替代国外同类系列产品；6、较高分子量聚环氧乙烷树脂系列产品的开发；7、新型温和型阴离子表面活性剂系列的开发，可以替代国外公司同类产品；8、大分子量聚醚改性聚硅氧烷的研发。