薛冉冉外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 俄罗斯文学· 俄罗斯文化· 当代俄罗斯文学个人简介:薛冉冉（1983），生于山东菏泽，文学博士，浙江大学外国语言文化与国际交流学院副教授。毕业于南京大学文学院比较文学与世界文学专业，师从余一中先生。2012-2013年间曾在莫斯科大学访学交流。科研方向为当代俄罗斯文学，在《外国文学》《当代外国文学》等期刊发表论文若干。专著《苏联解体后俄罗斯小说中的苏联形象研究》（2017年，浙江大学出版社）。译著有《女性时代》（2013年，译林出版社），《媒介心理学》（2016年，中国人民大学出版社）等。主持教育部青年社科基金项目“苏联解体后俄罗斯小说中的苏联形象研究”，参与国家社科基金项目“苏联解体后俄罗斯诗与画的承袭与演变”等。时间轴线：2016年底，获得招收硕士研究生资格，晋升副教授。  2012/09-2013/09: 公派访学于莫斯科国立大学2007/09--2010/07： 南京大学文学院世界文学与比较文学专业（师从余一中教授）   教学与课程:基础俄语1-4俄语语法1-3俄罗斯文化旅游俄罗斯俄罗斯文学史白银时代俄罗斯文学专题当代俄罗斯文学专题科研:科研项目1）俄罗斯文学史重大项目子课题 2017-2019 （参与）2）苏联解体后俄罗斯小说中的苏联形象研究，教育部青年社科基金，2014-2016（主持）3）苏联解体后俄罗斯诗与画的承袭与演变，国家社科基金，2013-2016（参与）4）新世纪俄罗斯小说中的苏联形象，浙江省教育厅项目，2011-2013（主持）5）俄罗斯三十岁一代作家研究 教育部青年社科基金，2010-2012（参与）论文    1） 《后苏联小说中关于苏联的饥饿叙事》，《外国文学》，2014年第3期。    2） 《我们是断裂的一代――俄罗斯作家法理德纳基姆访谈》，《当代外国文学》，2013年第2期。（第二作者）    3）《阿桑》一个平凡的神话，《外国文学动态》，2009年第6期。    4）《 体系之外――纪念斯坦尼斯拉夫斯基诞辰150周年》，《广东艺术》，2014年5月。 5） Исследование процесса формирования и развития русской зарубежной газеты «Заря» люди церковь вера: тема одиночества в повести，Актуальные проблемы развития речи и межкультурной коммуникации Кирилло-мефодиевские чтения 2013年5月。        6） 《试析新世纪俄罗斯小说中的爱之疗救》 《时间与空间中的俄语和俄罗斯文学》，2011年第5卷。        7） 《后苏联语境下俄罗斯大型文艺期刊的生存与发展》，《时间与空间中的俄语和俄罗斯文学》，2011年第5卷。（第二作者）       8） The Identity Anxiety in Russian Novels in the New Century，Proceedings of 2015 Youth Academic Forum on Linguistics Literature Translation and Culture June 5-6 2015 Hangzhou China.     著作1.专著1）《苏联解体后俄罗斯小说中的苏联形象研究》，浙江大学出版社，2017.1。2.译著1）《媒介心理学-记者思维模式与新闻文本生成》，中国人民大学出版社，2016。2）《森林报秋》，江苏少儿出版社，2015.3）《女性时代》，译林出版社，2013.4）《<古拉格群岛>大家读》，群众出版社，2013。（合译）5）《马蒂斯》，译林出版社，2009.（合译）3.教材1）《缤纷俄语阅读》，北京大学出版社，2015.2）《大学俄语（东方新版）同步训练3-4》，外语教学与研究出版社，2015.3）《大学俄语（东方新版）同步训练1-2》，外语教学与研究出版社，2014.研究与成果:薛冉冉.媒介心理学.中国人民大学出版社2016-01-07薛冉冉.苏联解体后俄罗斯小说中的苏联形象研究.浙江大学出版社2017-01-01薛冉冉.神话与民间文学——李福清汉学论集.北京大学出版社2017-10-01薛冉冉.俄罗斯文学的多元视角.浙江大学出版社2017-06-15薛冉冉.女性时代.译林出版社2013-08-08薛冉冉.大学俄语（新版）-同步训练1-2 （附光盘）.外研社2014-11-30薛冉冉.大学俄语同步训练-4.外语教学与研究出版社2015-08-01薛冉冉.大学俄语(东方新版)同步训练(3).大学俄语(东方新版)同步训练(3)2015-08-01薛冉冉.俄汉对照·缤纷俄语阅读1.北京大学出版社2015-01-01薛冉冉.森林报 秋.江苏凤凰少年儿童出版社2015-03-081） 《后苏联小说中关于苏联的饥饿叙事》，《外国文学》，2014年第3期。2） 《我们是断裂的一代――俄罗斯作家法理德纳基姆访谈》，《当代外国文学》，2013年第2期。（第二作者）3）《阿桑》一个平凡的神话，《外国文学动态》，2009年第6期。4）《 体系之外――纪念斯坦尼斯拉夫斯基诞辰150周年》，《广东艺术》，2014年5月。5） Исследование процесса формирования и развития русской зарубежной газеты «Заря» люди церковь вера: тема одиночества в повести，Актуальные проблемы развития речи и межкультурной коммуникации Кирилло-мефодиевские чтения 2013年5月。6） 《试析新世纪俄罗斯小说中的爱之疗救》 《时间与空间中的俄语和俄罗斯文学》，2011年第5卷。7） 《后苏联语境下俄罗斯大型文艺期刊的生存与发展》，《时间与空间中的俄语和俄罗斯文学》，2011年第5卷。（第二作者）8） The Identity Anxiety in Russian Novels in the New Century，Proceedings of 2015 Youth Academic Forum on Linguistics Literature Translation and Culture June 5-6 2015 Hangzhou China.教学工作:主讲课程：本科生：基础俄语、俄语语法、俄罗斯大众传媒、旅游俄语、俄语阅读等；研究生：当代俄罗斯文学专题；白银时期俄罗斯文学专题等工作研究项目:1）苏联解体后俄罗斯小说中的苏联形象研究，教育部青年社科基金，2014-2016（主持）2）苏联解体后俄罗斯诗与画的承袭与演变，国家社科基金，2013-2016（参与）3）新世纪俄罗斯小说中的苏联形象，浙江省教育厅项目，2011-2013（主持）4）俄罗斯三十岁一代作家研究 教育部青年社科基金，2010-2012（参与）出版著作:1.专著1）《苏联解体后俄罗斯小说中的苏联形象研究》，浙江大学出版社，2017.1。2.译著1）《媒介心理学-记者思维模式与新闻文本生成》，中国人民大学出版社，2016。2）《森林报秋》，江苏少儿出版社，2015.3）《女性时代》，译林出版社，2013.4）《<古拉格群岛>大家读》，群众出版社，2013。（合译）5）《马蒂斯》，译林出版社，2009.（合译）3.教材1）《缤纷俄语阅读》，北京大学出版社，2015.2）《大学俄语（东方新版）同步训练3-4》，外语教学与研究出版社，2015.3）《大学俄语（东方新版）同步训练1-2》，外语教学与研究出版社，2014.奖励荣誉:2016年 校青教赛三等奖2016年 院青教赛一等奖2016年 优质教学成果奖二等奖2009年，第一届全球俄汉翻译大赛二等奖2007年11月，第四届CASIO杯翻译竞赛（俄语组）优胜奖2006年10月，中国南京世界历史文化名城博览会志愿服务先进个人2006年6月，中国“俄罗斯年”高校俄语专业征文演讲比赛《РОССИЯ И Я》研究生组一等奖2004年4月，俄罗斯普希金青年艺术节征文及演讲比赛一等奖研究成果:1《2007年俄罗斯小说一瞥》，载《当代外国文学》，2008年第4期。2《〈马蒂斯〉——2007俄语小说布克奖获奖作品》，载《文艺报》，2008年1月26日。3《在流浪中寻找自由和阳光》，载《外国文学动态》，2008年第1期。4《一个平凡人的神话——读马卡宁新作〈阿桑〉》，载《外国文学动态》，2009年第6期。5《后苏联语境下俄罗斯大型文艺期刊的生存与发展》，（第二作者，待发）6《〈马蒂斯〉片段》，载《外国文学动态》，2008年第2期。7《白桦林中的自我守望者》，载《中华读书报》，2009年7月15日。发表论文:1） 《后苏联小说中关于苏联的饥饿叙事》，《外国文学》，2014年第3期。2） 《我们是断裂的一代――俄罗斯作家法理德纳基姆访谈》，《当代外国文学》，2013年第2期。（第二作者）3）《阿桑》一个平凡的神话，《外国文学动态》，2009年第6期。4）《 体系之外――纪念斯坦尼斯拉夫斯基诞辰150周年》，《广东艺术》，2014年5月。5） Исследование процесса формирования и развития русской зарубежной газеты «Заря» люди церковь вера: тема одиночества в повести，Актуальные проблемы развития речи и межкультурной коммуникации Кирилло-мефодиевские чтения 2013年5月。6） 《试析新世纪俄罗斯小说中的爱之疗救》 《时间与空间中的俄语和俄罗斯文学》，2011年第5卷。7） 《后苏联语境下俄罗斯大型文艺期刊的生存与发展》，《时间与空间中的俄语和俄罗斯文学》，2011年第5卷。（第二作者）8） The Identity Anxiety in Russian Novels in the New Century，Proceedings of 2015 Youth Academic Forum on Linguistics Literature Translation and Culture June 5-6 2015 Hangzhou China.1《2007年俄罗斯小说一瞥》，载《当代外国文学》，2008年第4期。2《〈马蒂斯〉——2007俄语小说布克奖获奖作品》，载《文艺报》，2008年1月26日。3《在流浪中寻找自由和阳光》，载《外国文学动态》，2008年第1期。4《一个平凡人的神话——读马卡宁新作〈阿桑〉》，载《外国文学动态》，2009年第6期。5《后苏联语境下俄罗斯大型文艺期刊的生存与发展》，（第二作者，待发）6《〈马蒂斯〉片段》，载《外国文学动态》，2008年第2期。7《白桦林中的自我守望者》，载《中华读书报》，2009年7月15日。