虞力宏公共体育与艺术部体育学网球运动教学与训练个人简介:虞力宏，男，1961年4月出生，汉族，浙江省杭州人，1983年毕业于杭州大学体育系，教授，教育学硕士，中共党员。中国大学生网球协会副秘书长兼裁判委员会主任，浙江省网球协会副秘书长兼裁判委员会主任，浙江省大学生网球协会副主席兼秘书长，中国网球协会裁判委员会委员，国家级网球裁判员，国家网球职业技能鉴定师，浙江大学高水平男子网球队教练。曾任浙江大学教育学院公体部副主任、公共体育与艺术部副主任兼直属党总支副书记。从事网球教学、训练和裁判工作近三十年，研究方向是网球运动训练学和体育人文社会学。所带领的男子网球队自1994年参加首届全国大学生网球赛以来，到2018年的第23届全国大学生网球赛，共获得了18届高水平组的男子团体冠军，同时获得了男子单、双打冠亚军37个，培养了14位国家一级运动员。2017年带领浙江大学生代表队囊括了第13届全国学生运动会全部七个项目的金牌。作为中国大学生网球国家队教练，带队参加了在塞尔维亚举行的第25届、在中国深圳举行的26届和在俄罗斯喀山举行的27届世界大学生运动会的网球赛。带队参加了在法国举行的第五届世界高校网球大师杯赛。作为国家级网球裁判员多年来担任了许多高级别网球赛事的裁判工作，如全运会、城运会、上海大师赛、中国网球公开赛、俱乐部联赛等赛事的裁判工作。先后被评为浙江省“优秀青年体育教师”浙江大学“亿利达”优秀教师奖，浙江大学优质教学二等奖；2014年获浙江省省级优秀教师暨浙江省高校优秀教师称号2015年被中国大学生网球协会评为20年最佳教练员称号2017年获浙江大学唐立新教学名师奖。教学与课程:担任本科生网球中级班专项课程担任本科生网球高级班专项课程担任校高水平男子网球队训练课程网球队成绩:1、1991年第一次带队出征，在广州中山大学第二届全国大学生网球邀请赛上获团体冠军、单打冠亚军、双打亚军（所有队员均来自网球专项班的普通学生，从左至右分别是：热能专业杨武 88级检测专业陈佳波 张江天 刘亚涛 虞力宏）。（左一：单打冠军杨武、左三双打亚军张江天、左五单、双打亚军刘亚涛 ）2、1992年 在上海大学第三届全国大学生网球邀请赛上获团体冠军、混双亚军。（从左至右分别是：陈佳波 张江天 虞力宏 华伟 陈武）（混双亚军：沈莹 张江天）3、1994年 首届全国大学生网球锦标赛在浙江大学举行，我校一队获得了团体冠军、单打冠军和双打冠军；我校二队获团体第五名。（前排左起至右：邵军 陆卫平 华伟 黄斌 后排左起至右：张广 邱伟汉 虞力宏 张健林鸿卫）。4、1995年第二届全国大学生网球锦标赛在江西财经学院举行，我队获团体冠军、单打亚军、双打冠军。（从左至右分别是：张健 陆卫平 虞力宏 邵军 张广）。（男子单打亚军：陆卫平）（双打冠军：张健 陆卫平）5、1996年 第三届全国大学生网球锦标赛在四川大学举行，我队获得团体冠军（从左至右分别是：虞力宏 张健 邵军 郭亦亮 陆卫平）。6、1998年首届亚洲大学生网球邀请赛在浙江大学举行，我队获团体季军（冠军为韩国首尔大学获得）（从左至右分别是：沈志辉 郭亦亮 虞力宏 亚网联官员 陆卫平 黄歆 董延毅）。7、2000年 第五届全国大学生网球锦标赛在河南师范大学举行，我队获团体冠军（从左至右分别是：沈志辉 王祺 虞力宏 黄歆 郭亦亮）。8、2000年 第五届全国大学生网球锦标赛在河南师范大学举行，我队获男子单打冠、亚军。（左二：冠军王祺、左一：亚军沈志辉）9、2001年 第七届全国大学生网球锦标赛在上海大学举行，我队获团体冠军、双打冠军（从右至左分别是：虞力宏 黄歆 沈志辉 王祺 计鸿极）。10、2002年 第八届全国大学生网球锦标赛在暨南大学举行，我队获团体冠军、双打冠军（从左至右分别是：王祺 计鸿极 虞力宏 沈志辉 02级法学院宝力高）。11、2004年第九届全国大学生网球锦标赛在西南石油大学举行，我队获团体冠军、单打亚军、季军、双打冠军（从左至右分别是：蔡侃 计鸿极 虞力宏 宝力高 王超）。（单打亚军计鸿极）（双打冠军：计鸿极 宝力高）12、2005年 第十届全国大学生网球锦标赛在中国矿业大学举行，我队获团体冠军、单打冠亚军、双打亚军（从左至右分别是：计鸿极 李俊岐 王超 宝力高 颁奖嘉宾）。（双打亚军：宝力高 李俊岐）13、2006年 第十一届全国大学生网球锦标赛在武汉体育学院举行，我队获团体冠军、单打冠军和双打冠军（中间从左至右分别是：张劲萧 李俊岐 叶帅 宝力高）。14、2007年第十二届全国大学生网球锦标赛在哈尔滨商业大学举行，我队获团体冠军、单打冠亚军、双打冠军（中间从左至右分别是：张劲萧 李俊岐 宝力高 叶帅）。。（左二：单打冠军李俊岐 左三：亚军宝力高）（双打冠军：宝力高  叶帅）。16、2008年第十三届全国大学生网球锦标赛在上海华东理工大学举行，我队获团体冠军、单打冠军（计鸿极）。17、2009年 第十四届全国大学生网球锦标赛在四川大  学举行，我队获团体冠军、双打冠军。18、2009年作为中国大学生国家队教练带队参加了在塞尔维亚举行的第25届世界大学生运动会。19、2010年  第十五届全国大学生网球锦标赛在桂林科 技大学举行，我队获团体冠军、双打冠军（从左至右分别是：张劲萧 李俊岐 李翔宇）。20、2010年作为中国大学生队教练带队参加在法国举行的第五届世界高校网球大师杯赛获第七名。（从左至右分别是：陈卅 虞力宏 张劲萧 李俊岐）21、2011年 第十六届全国大学生网球锦标赛在西安建筑科技大学举行，我队获团体冠军、单打季军（从左至右分别是：李俊岐 李翔宇 张劲萧 袁航 ）。22、2011年作为中国大学生国家队教练带队参加在深圳举行的第26届世界大学生运动会23、2012年 第十七届全国大学生网球锦标赛在昆明理工大学举行，我队获团体冠军、单打冠亚军、双打亚军24、2013年 第十八届全国大学生网球锦标赛在北京人民大学举行，我队获男子甲组团体季军、单打亚军；乙组单打冠亚军、双打亚军；丙组团体季军、单打亚军。（男子单打冠军教育学院冯河）（左二：男子丁组单打亚军陈卅）（男子甲组单打亚军王强）25、2013年作为中国大学生国家队教练带队参加在俄罗斯喀山举行的第27届世界大学生运动会（虞力宏 陈卅）（我校陈卅和冯河同学在27届世界大学生运动会的比赛中）26、2014年 第十九届全国大学生网球赛在浙江师范大学举行，我队获男子团体季军、男子单打亚军。（男子单打亚军黄中俊）27、2014年 中国大学生网球联赛总决赛在中国人民大学举行，我队获男子乙组团体冠军（从左至右分别是：董泽宇 黄中俊 顾程 袁航 虞力宏 何一兵 陈羚 于姣---）.28、2015年第二十届全国大学生网球赛在中国矿业大学举行，我队获男子单打亚军、男子双打冠军。29、2015年 在中国大学生网球协会20周年庆典上被评为协会20年来最佳教练员，队员宝力高被评为协会20年来最佳运动员。30、2016第二十一届全国大学生网球赛在郑州大学举行，我队获男子乙组团体第五名、双打第五名。31、2017年 第22届全国大学生网球锦标赛在昆明理工大学举行，我队获男子乙组团体冠军、单打冠亚军、双打亚军。32、2017年 第十三届全国学生运动会网球赛在浙江大学举行，我队获男子团体冠军、男子单打冠军、男子双打冠军、季军、混合双打冠军、亚军。（中：学运会男子单打冠军教育学院黄中俊）（左四、左五:学运会男子双打冠军教育学院黄中俊、米秋瑞 左六、左七：亚军赵樹、谢翰希）（学运会混合双打冠军张小甜、谢翰希）（学运会混合双打亚军于姣、米秋瑞）33、2018年 第23届全国大学生网球锦标赛在东北电力大学举行，我队获男子乙组团体冠军、单打季军。（左5-8:李锦程 董泽宇 谢翰希 黄中骏）出版著作:1、网球（校本教材）浙江大学出版社 1991-8 （郎荣奎 季昌清 虞力宏）2、主编 网球（省统编教材） 浙江大学出版社 2002-10-063、主编 网球 （全国高校体育课系列教材）高等教育出版社 2004-10-254、专著 现代网球技战术训练研究 中国原子能出版社 2012-07-015、主编 网球运动（省统编教材）浙江大学出版社 2015-04-01研究与成果:（1）《社会结构分层视野下城市居民体育消费行为特征形成机制的研究》     国家体育总局（1663SS11071）  项目负责人  经费1.5万 （省部级课题） 2011.7—2012.9.30（2）社会分层视野下的城市居民体育行为---以杭、宁、温三城市为例 国家体育总局（1203ss08021） 3/7 （省部级课题）（3）体育教师职业认同状态理论模型构建与实证研究   浙江省哲学社会科学规划课题（08WTJYOO1YBM）3/4 （省部级课题）（4）2009年度教育部人文社会科学研究项目--《普通高校体育教师职业认同与职业发展规划关系的研究》 （项目编号：09YJAZH025）  2/5  （省部级课题）（5）罗迪克网球发球技术生物特征和开发利用的研究 TY61082006 03020071201 江苏省教育厅课题  3/12（6）浙江省高等学校“体育学科”公共体育教师高级职称评审指标体系及评分标准 2004年 浙江省教育厅课题 3/8（7）高校体育课系列教材网球教学互动课件研究制作 2005年  浙江省高等教育学会 项目负责人发表论文:(1)高校体育教师职业认同与工作投入的关系研究    《中国体育科技》 2011.11      1/3(2) 高校体育资源现状和配置优化的策略选择       《北京体育大学学报》2011.02   1/1(3) 动力性牵拉对大学生立定跳远成绩的影响       《北京体育大学学报》2012.07   2/2（4）浙江省大学生课外体育活动及相关问题研究    《体育科学》  2004.6          2/2 （5）奥林匹克与中国妇女 <北京体育大学学报>     （英文版） 2004.1             1/2 （6）社区体育发展水平评价指标的研究            《北京体育大学学报》 2004.5   2/2 （7）职业体育俱乐部运动员人力资源价值计量研究  《中国体育科技》2005年第4期   1/2奖励荣誉:2017年 获浙江大学唐立新教学名师奖。2015年 被中国大学生网球协会评为20年最佳教练员称号2014年 获浙江省省级优秀教师暨浙江省高校优秀教师称号2013年 获中国大学生体育协会网球分会个人卓越贡献奖2011年 浙江大学优质教学二等奖2011年 浙江大学教育学院优秀共产党员2008年 浙江大学校级教学成果奖二等奖（排名第4）2003年 浙江大学优秀教师奖2001年 荣获中华人民共和国第九届全运会体育道德风尚奖2001年 获杭州市高等学校优秀体育教师称号1998年 获浙江省高等学校优秀体育教师称号1996年 获国家教委直属高等工业学校优秀青年教师称号1995年 获浙江大学“亿利达”优秀教师奖多次获全国大学生网球锦标赛最佳教练员称号