虞松坤公共体育与艺术部体育学· 网球、乒乓球、羽毛球等项目的科学研究· 学生体适能方面的科学研究· 教师价值观及相关心理学的科学研究个人简介:虞松坤，男，1986年10月14日出生，汉族，浙江省绍兴人，2010年7月本科毕业于上海体育学院，所学专业：体育学-体育教育（网球专项）；2015年3月硕士毕业于日本筑波大学大学院，所学专业：体育学-体育教育；2015年6月进入浙江大学公共体育与艺术部工作至今，主要从事网球教学、训练、群体及场馆管理工作，现兼任浙江大学公共体育与艺术部场馆中心副主任。教学与课程:开设网球初级（40100400）课程学分：1 课程简介：本课程为网球初级专项课，学生通过本课程内容的学习，带领学生进入网球世界，激发学生对网球的兴趣，熟练掌握球性练习，使学生正确掌握网球的握拍方法、击球步法以及挥拍方法，初步掌握网球基本战术和理论，了解网球规则及裁判法，最终达到能将所学运用于实践，能有正反手的多个回合练习。开设网球中级（40100401）课程学分：1课程简介：本课程为网球中级专项课，通过本课程内容的学习，使学生熟练掌握底线正反手击球技术，初步掌握上手发球和截击球技术，初步掌握网球基本战术和理论，了解网球规则及裁判法，最终达到能将所学运用于实践，具备参加业余网球赛事的能力。研究与成果:虞松坤虞力宏. 公共体育通识必修课网球项目的现状与分析-以浙江大学为例J.文体用品与科技2017(13):64-66. 虞松坤，傅旭波. 经济水平对大学生体质健康的影响-以浙江大学为例J.文体用品与科技2017(15):19-21. 1运动竞赛获奖及荣誉:2016年7月，获“中国移动杯”第二十一届中国大学生网球锦标赛暨中国高校“校长杯”网球比赛最佳教练员（单项）2017年5月，荣获2017浙江省大学生网球比赛（甲组）优秀教练员称号，带队获得3金1银2017年7月，获“中国移动杯”第二十一届中国大学生网球锦标赛暨中国高校“校长杯”网球比赛最佳教练员、优秀教练员2018年5月，荣获浙江省第十五届大学生运动会网球比赛（甲组）优秀教练员称号，带队获得2金1铜2018年7月，获“康湃思杯”第二十三届中国大学生网球锦标赛暨中国高校“校长杯”网球比赛优秀教练员