袁亚春出版社个人简介:        籍贯浙江新昌。        1987年毕业于杭州大学经济系；      1990年毕业于上海财经大学经济系，获经济学硕士学位，同年进入杭州大学出版社工作；      1999年至今，在浙江大学出版社工作。        1992年评定编辑职称；      1998年晋升副编审；      2003年晋升编审。        历任编辑、出版部主任、办公室主任、社长助理、副社长、常务副总编辑，现任浙江大学出版社总编辑、北京启真馆传播公司董事长；      2001年开始兼任《浙江大学学报》人文社科版副主编。        出版（合作）专著 3 部，个人撰写 40 多万字；       在《浙江社会科学》《浙江大学学报》《大学出版》等刊物发表专业论文20余篇，其中 2 篇被人大复印报刊资料全文转载；      合作承担社科研究项目 4 项，其中，国家社科基金项目 1 项，省社科规划项目 3 项。         在研究方面，参与撰著的《经济思想通史》（四卷本）获国家教育部哲学社会科学研究成果三等奖 、浙江省哲学社会科学研究成果一等奖；      另外成果获得省哲学社会科学研究成果三等奖、省高校优秀科研成果奖一等奖各 1 项；      在出版方面，获得中宣部、文化部等五部委联合推荐“百种爱国主义优秀图书”奖、浙江省“树人出版奖”、省委宣传部“五个一”工程一本好书奖等奖项 20多项。        1998年，获全国“第三届中青年优秀（图书）编辑”称号；      2005年，入选浙江省宣传文化系统首届“五个一批”人才；      2015年，获“全国高校出版人物奖”；      2016年，入选国家新闻出版行业领军人才。    教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....