袁淼叙外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 俄语语言学· 翻译理论与实践· 中国文学外译个人简介:2003年毕业于北京外国语大学，获俄语语言文学学士学位。2003-2007年就职于欧洲商业开发投资管理中心莫斯科代表处。2007-2009年就读于莱蒙诺索夫莫斯科国立大学，获新闻学传媒经济专业硕士学位。2009-2012年于俄罗斯科学院维诺格拉多夫俄语研究所攻读俄语言语修养方向博士，2012年11月完成博士答辩。从2009年9月至2012年6月在俄罗斯国立人文大学孔子学院担任对外汉语教师。从2013年7月起在浙江大学外国语言文化与国际交流学院俄语语言文化研究所从事教学科研工作，主持省、厅级项目2项，其他项目3项，出版专著1部，在国内外核心期刊发表论文近15篇。曾获2016年浙江大学外语学院青年教师教学技能竞赛一等奖，2017年浙江大学优质教学二等奖。教学与课程:基础俄语1-2俄汉-汉俄翻译理论与实践俄语口译经贸俄语实务俄语修辞学科研:近年的研究兴趣主要在于中国文学在俄罗斯的译介和传播，文学文本平行语料库建设等。研究与成果:主要科研成果：论文1、Хоть горшком назови... // Русская речь. – М. 2011. – № 5.2、Уступительныеконструкциив СМИ: диалог автора с воображаемым адресатом // Русская речь. – М. 2012. – № 1.3、Уступительные конструкции в манипулировании мнением адресата // Русская речь. – М. 2012. – № 3.4、俄语报刊政论语体中让步意义的表达与作者主观性的联系，《中国俄语教学》，2012年第4期。5、让步关系俄译变化类型论，《俄罗斯文学的多元视角：“俄罗斯文学与艺术的跨学科研究”国际学术研讨会论文集》，浙江大学出版社，2017年。6、外译保真或改变的原因——基于语料库的让步关系研究，《外语学刊》，2017年第4期。7、余华在俄罗斯的译介与阐释，《小说评论》，2017年第4期。 著作Способы выражения уступительных отношений в публицистическом стиле современного русского литературного языка. – М. 2018. 莫斯科印象:        整十年的莫斯科工作求学生活经历，咋一听起来还挺唬人。是机缘巧合也好，是人为设定也罢，让我与莫斯科这座城市的缘分从此融入骨血。        03年11月刚出谢列梅杰沃机场，夜幕下混沌的列宁格勒公路将我带到临时居所，开启了欢笑与泪水相伴，紧张与刺激交织的生活。谁曾想这次一呆就是九年，与总理大使说过话，与街边毛子吵过架。数九寒天里跳进圣泉洗礼，大火笼罩下挨着冰块消暑。莫大主楼内绕得晕头转向，科学院见导师战战兢兢。一切都是最好的安排，一切都是踏踏实实的见识。        17年11月又出谢列梅杰沃机场，列宁格勒公路依旧笔直，而回归的我已经变换了身份，带着稍显成熟的脸孔，怀着不一样的目的。克里姆林宫的围墙森严如旧，新立的指示牌等来了中文标识。地铁车厢里的轰鸣不曾减弱，免费网络的信号竟然异常强大。不尽如意的人和事不会消失，但莫斯科于我如同自家的孩子，自己可以百般批评，容不得旁人说个不字。        等待下一次的回归。