袁辉球物理学系物理学强关联电子体系、超导、量子调控与量子相变、极端条件物理与技术个人简介:教育经历：1999/10 -2003/10，德国马普学会固体化学物理研究所，博士。1996/09 -1999/01，湘潭大学，物理系，硕士1992/09 -1996/06，湘潭大学，物理系，本科  工作经历：2012 -至今：浙江大学关联物质研究中心，常务副主任2008 -至今：浙江大学物理系，“长江学者”特聘教授2007 -2008：美国拉斯阿拉莫斯国家实验室，Director’s Postdoctoral Fellow2004 -2007：美国伊利诺伊大学香槟分校，物理系，博士后  学术兼职与会议组织：• 中国物理学会高压物理专业委员会、低温物理专业委员会成员。• International conference on strongly correlated electron systems (SCES)， International conference on the materials and mechanisms of superconductivity(M2S)，International Workshop on the Dual Nature of f-Electrons等重要国际专业会议的国际顾问委员会成员。• Advisory Board Member of "Reviews in Physics"• 2012. 4：中德双边研讨会“关联与拓扑物质中的演生相”，中方主席。• 2013.10: 中德双边研讨会“关联物质中的近藤与莫特物理”，中方主席。• 2015.4：International workshop/school on heavy fermions and quantum phase transitions 会议主席• 2016.5：International Conference on Strongly Correlated Electron Systems (SCES 2016首次在中国召开)，会议执行主席。  主要学术成果研究兴趣主要集中于极端条件下关联电子材料中的非常规电子态性质，在重费米子超导与量子相变、非中心对称超导以及铁基超导等方面取得了一批有重要国际影响的研究成果。在Nature（2篇），Science（1篇），PNAS(1篇）和Phys. Rev. Lett.（7篇）等学术期刊上发表SCI论文75篇，论文被引用2100余次(Web of Science检索），单篇论文被引用超过200次的4篇，100次的2篇，50次的4篇（均不重复计算），H-index为19。有5篇论文被ESI选为“高被引论文”（注：“高被引论文”是ESI评选出的该学术领域中最优秀的 1%论文）。作为重费米子超导和量子相变的经典例子，部分研究成果已入选国外的物理教科书，并多次在Nature Science Nature Physics Rev. Mod. Phys.等杂志的综述文章中进行重点介绍，在相关领域已产生了重要影响。在铁基超导方面的系列工作曾入选国内十大科技新闻、中国百篇最具影响国际学术论文（2篇），美国《科学观察》的“最新热门文章”。Nature Nature China Nature Asia Materials Physics World Science News等科技杂志对申请人的研究成果进行过专栏介绍与评论。2015年，著名物理类综述期刊“Reports on Progress in Physics（ROPP）"（IF=17.06) 先后两次邀请申请人为该杂志撰写综述文章，主题分别是“Ce-基重费米子量子相变”和“非中心对称超导”。     实验室介绍: 详见关联物质研究中心链接: http://ccm.zju.edu.cn教学与课程:本科生课程近代物理实验Ⅰ（2018秋冬学期）授课教师：袁辉球/鲍德松/刘洋上课时间：第1-8周周三3-5节 9:50-12:15，6-8节 13:15-15:40，周四6-8节 13:15-15:40上课地点：紫金港校区东4-242研究与成果:研究工作简介以重费米子为代表的强关联电子体系呈现出丰富的物理现象，是研究非常规超导、拓扑序和量子相变等奇异量子态和量子效应的理想体系。压力和磁场既是调控关联电子体系中多种量子态相互作用的重要参量，也是探索新型量子物质态的重要实验手段。在关联电子材料中，压力和磁场可以调控自旋、电荷、轨道等自由度的相互作用，而揭示超导与其它量子态的竞争与调控机制乃是当今重要的物理问题，学界普遍认为这将有助于认识高温超导的形成机理。另外，量子相变的物理机制以及与之相关的量子临界行为的普适描述尚是一个未解之谜。系统阐述关联电子体系在零温的多参量电子态相图及其基态性质将有助于认识量子相变的普适规律，揭示超导与量子相变的关系。最近，拓扑物态正发展成为重费米子研究的一个新方向，电子关联效应与拓扑序相结合有望产生一些新奇物理现象。与弱关联拓扑材料相比，强关联电子体系中的拓扑性质要复杂得多，探测手段也受到诸多限制。  袁辉球教授长期从事极端条件下关联电子材料中的非常规电子态研究，在重费米子、非常规超导、量子相变和近藤拓扑半金属等方面取得了一系列创新研究成果。在Nature （2篇）、Science（1篇）、Nat. Commun. (1篇）、PNAS（2篇）和Phys. Rev. Lett.（10篇）等学术期刊上发表论文100余篇，论文共被引用约3000次，单篇论文引用超过300次的2篇，超过200次的5篇(均为Web of Science检索）。作为重费米子超导与量子相变的经典例子，部分研究成果已被国外物理教科书收录；在铁基超导方面的工作入选国内十大科技新闻、中国科学院《科学发展报告》等；多篇论文被ESI选为高被引论文、中国百篇最具影响国际学术论文；研究成果多次在Nature、Science、Rev. Mod. Phys.等期刊的综述文章中进行专门介绍，Nature、 Nature China、 Physics World、Science News等科技杂志对申请人的研究成果进行过专栏介绍与评论。最近，应物理类著名综述期刊“Reports on Progress in Physics（RoPP）"的邀请，分别就“Ce-基重费米子体系中的多重量子相变”和“非中心对称材料中的超导与自旋-轨道耦合”撰写综述论文2篇。  近年来，袁辉球教授应邀在APS March meeting、ICM、SCES、M2S等大型国际学术会议和剑桥大学等著名研究机构做邀请报告120余次。此外，他还组织了系列学术活动，推动了国内重费米子领域的发展，提升了我国重费米子研究在国际上的影响力：（1）作为首席科学家，承担了国家重点研发项目“重费米子体系中的演生量子态及其调控”，凝聚了国内主要的重费米子研究小组。(2)成功组织召开了"强关联电子体系国际会议(SCES 2016)"，这是大会召开25年来首次在中国召开。(3)是SCES 2017的评奖委员会主席，国际磁学会议(ICM)、强关联电子体系国际会议、超导材料与超导机理国际会议和强磁场研究国际会议等重要国际学术会议的顾问委员会和/或者程序委员会成员，是国内重费米子研究领域的主要召集人。(4) 组织系列重费米子方面的国际研讨会，加强国内外同行的交流与合作。主要学术成就及影响1．重费米子超导与量子相变  2012年成立浙江大学关联物质研究中心，现已组建了一支国际化的高层次重费米子研究团队，成为国际上一个重要的重费子研究基地。  在重费米子超导与量子相变的普适分类等方面做了系统而深入的研究，取得了一些创新研究成果：（1）研究了不同调控参量（如压力，磁场和掺杂）诱导的磁性量子相变与超导，发现不同参量诱导的磁性量子相变的多重性 【PNAS 2015 PRL 2015 PRB(R) 2014 Nature 2006】；（2）以压力作为调控参量，研究了重费米子体系中f电子不同自由度的量子相变及相关物理行为 【PNAS 2018 Sci. Rep. 2015 PRL2006，Science 2003】。（3）通过极低温磁场穿透深度测量，发现重费米子超导体CeCu2Si2的能隙结构不存在节点，提出了一种独特的两能带d-波超导，完美解释了各种看似矛盾的实验结果【PNAS 2018】。我们在这方面的工作已成为重费米子超导与量子相变研究的经典例子而被广泛引用，部分研究成果已入选国外物理教科书。2、非常规超导 1）时间反演对称破缺超导 在具有时间反演对称破缺的超导材料LaNiC2和LaNiGa2中揭示了一类新的超导配对态，即基于两轨道模型的偶宇称自旋三重态【PRL 2016NJP 2013】，并被PRL选为Editors Suggestion。 最近，他们还发现了一系列具有时间反演对称破缺的新超导体，正在进行深入研究。 2）非中心对称超导 系统研究了具有不同自旋-轨道耦合强度的非中心对称超导体的超导序参量，在PRL、PRB等杂志上发表了20余篇论文。首次给出了非中心对称超导体Li2(Pd1-xPtx)3B存在自旋单态与自旋三重态混合的实验证据【PRL 2006】，首次发现K2Cr3As3的超导能隙存在节点【PRB 2015】，这两篇论文均曾被ESI选为“高被引论文”。 应邀为“Reports on Progress in Physics”撰写非中心对称超导方面的综述一篇 【RoPP 2017】，详细总结了他们在非中心对称超导方面的研究成果，该文发表后不久即被ESI选为“高被引论文”和“热点论文”。 3) 铁基高温超导发现二维层状铁基高温超导材料具有很高的上临界磁场，并表现出良好的各向同性，这对研究铁基超导的形成机理和寻找新的高温超导材料具有重要意义。先后在Nature、PRL、PRB等杂志上发表了数篇相关论文，在国际上产生了较好的反响。2009年发表在Nature上的论文【Nature 457 565 (2009)】，被ESI选为“高被引论文”；入选“2009年中国百篇最具影响国际学术论文”、“2009年度国内十大科技新闻”、中国科学院《2010科学发展报告》等。3、强关联拓扑态 将拓扑态与电子关联效应相结合，袁辉球教授团队最近在近藤外尔半金属方面取得了系列创新研究成果，多次应邀在2018 APS March Meeting、ICM 2018，SCES 2017等重要国际会议上做邀请报告。通过电磁热和ARPES等实验测量，并辅以能带计算，该团队系统地研究了近藤晶格体系YbPtBi和ReSb/Bi体系 (Re=稀土元素）的拓扑性质：1)首次在重费米子体系YbPtBi中发现外尔费米子的实验证据，并且研究了外尔费米子随杂化强度的演化 【Nature Communications 2018】；2)系统地研究了ReBi/Sb中的拓扑性质及其随电子关联效应和自旋轨道耦合强度的演变：在CeSb的铁磁态中观察到外尔费米子的实验证据【npj Quantum Materials 2017】；在PrSb中发现其电子有效质量表现出独特的四重对称性，其量子振荡频率随着磁场的增加而不断增加【PRB 2017】；在SmSb中发现非平庸的Berry相，其SdH量子振荡呈现出非常奇异的行为【待发表】。研究项目:1. 国家重点研发计划重点专项，2017YFA0303100，重费米子体系中的演生量子态及其调控，2017/07-2022/06，2652万元，在研，主持2. 国家自然科学基金联合重点项目，U1632275，类重费米子材料的强磁场/高压物性研究，2017/01-2020/12，296.8万元，在研，主持3. 国家重点研发计划重点专项子课题，2016YFA0300202，稀土化合物中的多量子序的竞争与调控，2016/07-2121/06，305万元，在研，参与4. 国防基础科研科学挑战专题项目，f 电子体系材料的奇异量子特性研究，2016/10-2021/09，300万元，在研，参与5. 中德科学中心项目，GZ1123，中德“呈展关联材料”合作研究小组，2015/06-2018/06，298万元，在研，主持6. 国家自然科学基金面上项目，11474251，中心对称破缺对超导态及相关性质的影响，2015/01-2018/12，100万元，在研，主持7. 浙江省科技厅国际科技合作专项，2012C24002，关联电子材料奇异物性研究，2013/01-2014/12，20万元，结题，主持8. 国家自然科学基金面上项目，11174245，铈基和镱基混价化合物中的原子价态不稳定性与超导及相关现象的研究，2012/01-2015/12，75万元，结题，主持9. 973计划重大科学问题导向，2011CBA00103，过渡金属化合物超导材料和物理性质研究，2010/11-2015/12，120万元，结题，参加10. 德国马普学会伙伴小组国际合作项目，无，非中心对称超导，2010/05-2016/04，10万欧元，在研，主持11. 国家自然科学基金重点项目，10934005，d-电子和f-电子材料中的奇异量子物质态研究，2010/01-2013/12，200万元，结题，主持12. 浙江省自然科学基金项目，R6090113，袁辉球研究团队，2010/01-2012/12，40万元，结题，主持13. 国家自然科学基金面上项目，10874146，铈基重费米子材料及钌系化合物中的磁性量子相变与非费米液体行为，2009/01-2011/12，46万元，结题，主持14. 973国家重点基础研究发展计划，2009CB929104，关联电子系统中的量子相变与量子调控，2008/09-2013/08，300万元，结题，主持奖励荣誉:2012年，浙江省151人才工程第一层次培养对象2011年，浙江省第三批“海外高层次人次引进计划”（浙江省“千人计划”）2009年，第十四届浙江省青少年英才奖（青年组一等奖）2007年，长江学者（特聘教授），物理学2005年，湖南省科技进步二等奖（项目名称：奇异量子动力学研究）发表论文:代表性论文：1. Smidman M; Salamon MB; Yuan HQ ; Agterberg DF Superconductivity and spin-orbit coupling in non-centrosymmetricmaterials: a review Reports on Progress in Physics 80(3): 036501 (2017).2. Weng ZF; Smidman M; Jiao L; Lu Xin ; Yuan HQ Multiple quantum phase transitions and superconductivity in Ce-based heavy fermions Reports on Progress in Physics 79(9) (2016).3. Weng Z. F.; Zhang J. L.; Smidman M. ; Shang T.; Quintanilla J; Annett J. F.; Nicklas M.; Pang G. M.; Jiao L.; Jiang W. B.; Chen Y.; Steglich F.; Yuan H. Q.  Two-Gap Superconductivity in LaNiGa2 with Nonunitary Triplet Pairing and Even Parity Gap Symmetry Physical Review Letters 117(2) (2016).4. L. Jiao; Y. Chen; Y. Kohama; D. Graf; E. D. Bauer; J. Singleton; J. X. Zhu; T. Shang; J. L. Zhang; Y. Chen; H. O. Lee; T. Park; M. Jaime; J. D. Thompson; F. Steglich; Q. Si ; H. Q. Yuan Fermi surface reconstruction and multiple quantum phase transitions in the antiferromagnet CeRhIn5 Proceedings of the National Academy of the Sciences of the United States of America 112(3): 673-678 (2015).5. Chen Y.; Jiang W. B.; Guo C. Y.; Ronning F.; Bauer E. D.; Park Tuson; Yuan H. Q.; Fisk Z.; Thompson J. D.; Lu Xin  Reemergent Superconductivity and Avoided Quantum Criticality in Cd-Doped CeIrIn5 under Pressure  Physical Review Letters 114(14) (2015).6. H. Q. Yuan F. M. Grosche M. Deppe C. Geibel G. Sparn and F. Steglich Observation of Two Distinct Superconducting Phases in CeCu2Si2 Science 302 2104 (2003).7. Tuson Park F. Ronning H. Q. Yuan M. B. Salamon R. Movshovich J. L. Sarrao & J. D. Thompson Hidden Magnetism and Quantum Criticality in the Heavy Fermion Superconductor CeRhIn5 Nature 440 65 (2006).8. H. Q. Yuan J. Singleton F. F. Balakirev S. A. Baily G. F. Chen J. L. Luo N. L. Wang Nearly isotropic superconductivity in (BaK)Fe2As2 Nature 457 565 (2009).9. F. M. Grosche H. Q. Yuan W. Carrillo-Cabrera S. Paschen C. Langhammer F. Kromer G. Sparn M. Baenitz Yu. Grin and F. Steglich Superconductivity in the filled cage compounds Ba6Ge25 and Ba4Na2Ge25 Phys. Rev. Lett. 87 247003 (2001).10. H. Q. Yuan D. F. Agterberg N. Hayashi P. Badica D. Vandervelde K. Togano M. Sigrist M. B. Salamon S-wave/spin-triplet order in superconductors without inversion symmetry: Li2Pd3B and Li2Pt3B Phys. Rev. Lett. 97 017006 (2006).11. H. Q. Yuan F. M. Grosche M. Deppe C. Geibel G. Sparn F. Steglich Non-Fermi-liquid behavior in pressurized CeCu2(Si1-xGex)2 system: two critical points Phys. Rev. Lett. 96 047008 (2006).12. H. Q. Yuan M. Nicklas Z. Hossain C. Geibel F. Steglich Quantum phase transition in the heavy fermion system YbIr2Si2 Phys. Rev. B 74 212403 (brief report) (2006).13. Elbert E. M. Chia D. Talbayev J. -X. Zhu H. Q. Yuan T. Park J. D. Thompson G. F. Chen J. L. Luo N. L. Wang A. J. Taylor Competing energy scales in iron-based layered (BaK)Fe2As2 superconductors Phys. Rev. Lett. 104 027003 (2010).14. Minghu Fang Hangdong Wang Chiheng Dong Zujuan Li Chunmu Feng Jian Chen H.Q. Yuan Fe-based high temperature superconductivity with Tc=31K bordering an insulating antiferromagnet in (TlK)FexSe2 Crystals EPL 94 27009 (2011).15. J. Chen M. B. Salamon S. Akutagawa J. Akimitsu J. Singleton and H. Q. Yuan Evidence of nodal gap structure in the non-centrosymmetric superconductor Y2C3 Phys. Rev. B 83 144529 (2011).