褚超孚社会科学研究院工商管理科技管理个人简介:个人简介：男，1964年8月出生于浙江余姚， 1987年毕业于复旦大学历史系，获学士学位。毕业分配后，相继在浙江大学校长办公室、浙江大学科研处和浙江大学人文社科处（部）工作，1995年取得全国专利代理人资格证书。在工作期间不断在职深造，先后获得浙江大学管理学硕士和博士学位。曾受学校选拔和派遣，被列入首批中层干部赴境外进修计划，于2002年8月至2003年1月，到美国印第安那州瓦尔帕莱索大学（Valparaiso University）进行进修与访问现任职务：现任浙江大学人文社科处副处长、浙江大学房地产研究中心秘书长、浙江大学企业成长研究中心副主任，管理学博士、副研究员，兼任浙江省高校知识产权研究会常务理事。主要著述：《我国研究生教育成本分担机制与学费政策研究》、《知识产权评价体系与评估方法创新研究》、《浙江省高等教育产业化过程与模式研究》­、《浙江省建设项目CM管理模式实证研究》、《浙江省城镇居民住房保障的动态模式研究》《杭州安居房产公司发展战略规划》、《城镇住房保障模式研究》等。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....