詹勇农业技术推广中心畜牧学· 动物营养与饲料科学· 生命健康与食品质量安全个人简介:        浙江大学副教授，硕士生导师，1982年7月毕业于浙江农业大学畜牧兽医系；1982年8月至1983年11月在浙江省青田县温溪农技站从事畜牧兽医工作；1983年12月至1985年10月借调到浙江农业大学畜牧兽医系工作；1985年11月至今在浙江农业大学动物科学学院和浙江大学动物科学学院工作。        教学方面：承担本科生《饲料学》、《动物性食品安全生产》和研究生《动物源性食品质量与安全》的教学工作，指导硕士研究生，参编普通高等教育“十一五”规划教材《饲料学》。        科研方面：主持国家级项目六项、省部级项目六项、企业横向项目七项。研究成功我国首项新饲料添加剂——糖萜素，糖萜素核心技术获中国、美国、欧洲、日本等17个国家的发明专利，主持制定糖萜素的国家标准、行业标准和企业标准，发表学术论文80余篇；获浙江省人民政府科技进步二等奖一项，四川省人民政府科技进步一等奖一项。        成果转化：组建产学研结合的高新技术成果转化基地，在国内外推广国家高新技术发展计划（863计划）的重大成就和国家重点新产品——糖萜素。        社会服务：承担浙江省开化县科技特派员，积极筹备高品质肉蛋奶生产联盟，为国内高品质肉蛋奶生产企业提供技术服务。        传承文化：提出生命健康与太极科学的理论体系，努力把古代文明和现代科学融为一体，探索生命健康和食品质量安全的创新之路。教学与课程:      本科生课程：主讲《动物性食品安全生产》、《饲料学》。      研究生课程：主讲《动物源性食品质量安全》。      硕士研究生：导师。研究与成果:一、研究方向      1、新型饲料添加剂研究开发；      2、生命健康与食品质量安全。二、研究成果      1、获奖： （1）获浙江省人民政府科技进步二等奖一项；                      （2）获四川省人民政府科学进步一等奖一项。       2、产品：   研制成功中国首项新饲料添加剂-糖萜素。       3、专利：   糖萜素核心技术获中国、美国、欧洲、日本、澳大利亚和俄罗斯等17个国家的发明专利。       4、标准：   制定糖萜素国家标准、行业标准和企业标准。       5、成果转化： 组建产学研结合的高新技术成果转化基地，在国内外推广国家高新技术发展计划（863计划）重大成就和国家重点新产品-糖萜素。三、发表论文      国内外发表学术论文80余篇。