许亚萍公共体育与艺术部个人简介:中国皮划艇协会青少年委员会主任、国际运动员健将、皮划艇世界冠军；国际水域救援IRIA亚洲首位R4女教官、国际搜救冲锋舟救援技术教官；北京体育大学研究生冠军班首批中美交流成员；教育部直属高等工科院校体育优秀工作者中国首位在高校开设皮划艇、皮艇球、浆板瑜伽、赛艇、龙舟等综合性水上通识课必修课的浙江大学教师、浙江大学水上俱乐部负责人、湖州市政协委员、湖州市水上运动协会主席。教学与课程:本科生教学：1、皮划艇2、桨板瑜伽出版著作:主编《公开水域皮划艇》教材书，参与协助协会出版教材书及参与制定中国皮划艇协会全国教练员培训体系。主编《跟世界冠军学皮划艇》青少年读物。奖励荣誉:浙江省五四青年奖章获得者、省三八红旗手。在课程之余努力协助学生成立浙大学生水上运动俱乐部社团，并且成功举办了首届水上嘉年华等活动，参加人数达1300人，在学生中受到一致好评。主导举办了2017年浙大120周年首届国际水上运动产业峰会和第三届水上运动会，参加人数达1200多人，在学生和校友以及社会中中受到一致好评。获得央视，新华社 浙江大学等30多家官方媒体持续1个月的深度报道  。组建浙大女子龙舟队参与全运会赛事，获得（体育人间）央视五台纪录片拍摄。 发表论文:Hu L Zhu L Lyu J et al. Benefits of Walking on Menopausal Symptoms and Mental Health Outcomes among Chinese Postmenopausal WomenJ. International Journal of Gerontology 2017 11(3).Hu L Zhu L Xu Y et al. Relationship Between Air Quality and Outdoor Exercise Behavior in China: a Novel Mobile-Based StudyJ. International Journal of Behavioral Medicine 2017 24(4):1-8.朱丽 胡亮 成守彬等. 影响幼儿体力活动水平的心理因素研究J. 浙江体育科学 2016(4):99-104.参与项目《学霸赛龙舟，创新传统文化育人载体》浙江大学龙舟文化传承实践活动，在2017年被教育部评为第三届“礼敬中华优秀传统文化”特色展示项目。