许云华经济学院应用经济学· 产业经济学· 网络经济学个人简介:许云华，经济学硕士，主要从事《微观经济学》、《宏观经济学》等课程的教学和产业经济学、互联网经济等方向的研究。教学与课程:本科生课程：1.微观经济学2.宏观经济学微观经济学课程教学大纲 课程代码：011A0041             课程名称：微观经济学（甲）学分：3         周学时：3面向对象：一、二年级本科生预修课程要求：高等数学（微积分）一、课程介绍（一）中文简介微观经济学是现代经济学基本理论的一个重要组成部分，主要研究市场经济中的消费者和企业的行为及其相互作用，描述市场经济的运行过程，论证市场机制的作用原理，从而解决社会资源的最优配置问题。它所研究的内容可以概括为三个基本问题：生产什么？如何生产？及为谁生产？ （二）英文简介Microeconomics is An integral part of modern economics theory it mainly focus on the behavior and interactions of consumers and enterprises in market economy and argues the principle of market mechanism so as to solve problem of optimal allocation of social resources. It can be summarized as three basic questions: What to produce? How to produce? and for whom? 二、教学目标(一)学习目标通过本课程的教学，要求同学们在掌握微观经济学的基本概念、主要模型和基本理论的基础上，能够进行基本的微观经济学计算分析，较熟练地运用经济学方法分析经济现象和经济事件，增强对真实世界的解释能力。 （二）可测量结果能阐述微观经济学基本概念、主要模型、基本理论及逻辑体系。能用经济学基本概念、主要模型和基本理论分经济现象、经济问题与经济事件。能进行微观经济学中的供求均衡、消费者最优选择、最适生产要素组合、利润最大化的产量与价格决策等方面的计算分析。能通过市场调研对现实中的市场的供给、需求，市场结构及厂商决策、消费者行为进行理论与实证分析。能够阅读用经济学基本理论和方法分析历史与现实问题的经济学学术论文。 三、课程要求（一）授课方式与要求课堂上除老师讲授每章的主要理论外，进行一定的案例讨论，以活跃气氛和提高同学们学习经济学的积极性和趣味性。要求同学完成每章课后的习题，作业可以不交(习题答案公布在课程网站)，但是，教师必须在适当时候给予典型习题的随堂讲解。将学生分成若干小组做市场调研报告，小组人数可根据班级人数多少而定，原则上为4-6人。市场调研报告完成后，每个组派一名代表汇报，教师与其他学生给予意见或建议。教师根据汇报情况及修改后的报告给定每组成绩。课件、课外作业、报告、论文或相关资料等都可以从微观经济学精品课程网站下载。 （二）考试评分与建议本课程的成绩分为两个部分：一部分为平时成绩，占30%，平时成绩可采取平时作业、小组市场调研报告或个人小论文等形式来定；另一部分为期末闭卷考试成绩，占70%，试卷包括选择题(约20%)、计算题(约30%)、简答题(约30%)、综合分析题(约20%)等题型。本课程考试要求学生掌握微观经济学的基本概念、基本理论和基本分析方法；把握微观经济学各章之间的内在的逻辑联系；学会用经济学方法分析一些现实的经济现象和经济问题。建议同学们在学习掌握书本知识的同时，活学活用，经常用所学经济学方法思考与分析现实问题。 四、教学安排（48学时）第一讲，绪论。介绍什么是经济学，经济学的产生及生产可能性曲线，经济学假设，经济学方法和微观经济学的基本内容和逻辑体系。（3学时）第二讲，价格机制。介绍需求（量）及其影响因素，供给（量）及其影响因素，均衡的决定与变动，政府干预的影响。可借助现实案例进行模型的应用分析，如房价为何上涨？空调为何降价？为什么有票贩子？等（3学时）第三讲，弹性理论。介绍需求价格弹性、供给价格弹性及弹性理论在现实中的运用，如谷贱伤农、税收分担、蛛网模型等。（3学时）第四讲，基数效用理论。介绍效用、边际效用等概念，阐述边际效用递减规律及其含义，消费者均衡的条件，消费者剩余及其应用。（3学时）第五讲，序数效用理论（一）。介绍偏好及其公理，无差异曲线及其特征，边际替代率及边际替代率递减规律，消费预算线及其移动，消费者均衡的无差异曲线模型。（3学时）第六讲，序数效用理论（二）。用无差异曲线分析推导消费价格曲线和需求曲线，收入消费曲线与恩格尔曲线，用替代效应与收入效应分析正常商品、低档商品与吉芬商品，可进行相关案例分析，如劳动供给、征利息税的效应。（3学时）第七讲，生产理论（一）。介绍生产者与生产函数，进行企业的短期生产分析，阐述总产量、平均产量、边际产量的变化规律与相互关系，解释边际收益递减规律。（3学时）第八讲，生产理论（二）。进行企业的长期生产分析，包括规模报酬分析与等产量曲线分析。阐述规模报酬的三个阶段，解释规模经济、规模不经济及其原因；利用等产量曲线分析，解释生产要素的最适组合的确定。（3学时）第九讲，成本理论。介绍各类成本概念及其差异。短期成本分析中主要介绍短期总成本、短期平均成本、固定成本、可变成本、平均固定成本、平均可变成本、边际成本的变化规律与相互关系。长期成本分析侧重于短期成本到长期成本的推导。通过成本-收益的比较分析，阐述企业实现利润最大化的条件。（3学时）第十讲，完全竞争市场。阐述市场分类，完全竞争市场的条件，完全竞争市场上企业的均衡，短期供给曲线的推导与长期行业供给曲线的推导，完全竞争市场的效率分析。（3学时）第十一讲，完全垄断市场。阐述完全垄断市场的特征、成因，完全垄断厂商的利润最大化的产量与价格决策，价格歧视理论，包括价格歧视的条件、分类、计算与应用。（3学时）第十二讲，垄断竞争与寡头垄断市场。介绍垄断竞争市场的特征，分析垄断竞争市场上企业的价格与产量决策，垄断竞争市场的各类竞争方式。介绍寡头垄断市场的特征与成因，分析古尔诺模型、斯威齐模型等，介绍博弈论及其在寡头垄断市场上的应用。（3学时）第十三讲，要素市场理论。阐述要素市场的供给与需求，具体分析劳动、资本、土地、企业家等要素的价格决定，解释洛伦斯曲线与基尼系数。（3学时）第十四讲，一般均衡理论。阐述一般均衡的概念，瓦尔拉的一般均衡的思想。用埃奇沃斯图分析交换的一般均衡、生产的一般均衡、生产与交换的一般均衡。阐述帕累托效率的概念及其实现条件。（3学时）第十五讲，市场失灵与政府规制。阐述市场失灵的原因，市场失灵的类型。分析垄断、外部性、公共物品和信息不对称等失灵问题，介绍矫正市场失灵的相应方法。（3学时）第十六讲，市场报告交流、总复习或习题课。（3学时） 五、参考教材及相关资料李建琴、史晋川主编：《微观经济学教程》，浙江大学出版社，2006年。金雪军主编：《西方经济学案例》，浙江大学出版社，2004年。卢锋著：《经济学原理》，北京大学出版社，2002年。曼昆(N.Gregory Mankiw)：《经济学原理》（The Principles of Economics）（上册），第5版，三联书店、北京大学出版社，2009年。萨缪尔森（Paul Samuelson）、诺德豪斯（William Nordhaus）：《经济学》（Economics）（微观部分），第18版，人民邮电出版社，2008年。宏观经济学教学大纲 课程号：011A0011课程名称（含英文名）：宏观经济学(甲)（Macroonomics）周学时：3　　 学分：3预修课程：高等数学（微积分）面向对象：一、二年级本科生一、教学目的和教学要求：宏观经济学是人文社科类大类课程，经济管理类必修课程。宏观经济学是现代经济学基本理论的重要组成部分，主要研究一个国家的国民收入如何决定、如何增长，研究政府干预经济的理论依据。通过本课程的教学，希望同学们在掌握宏观经济学的基本概念、基本理论的基础上，能够较熟练地运用经济学原理分析经济现象和经济政策，提高对真实世界的解释能力。二、教学内容和学时分配总学时：48导论……………………………………………………………………….....1学时第一章 总产出的衡量……………………………………………………5学时第二章  简单国民收入决定理论………………………………………6学时第三章 产品市场与货币市场均衡…………………………………….4学时第四章 总需求-总供给分析……………………………………………4学时第五章 失业与通货膨胀…………………………………………………6学时第六章 经济增长…………………………………………………………..4学时第七章 经济周期…………………………………………………………..3学时第八章 宏观经济政策……………………………………………………..8学时第九章 开放经济模型……………………………………………………..4学时报告或论文交流…………………………………………………………...3学时三、教学方式：课程讲授、案例讨论、小组论文四、相关教学环节安排1．学生分成若干小组对当前中国宏观经济问题进行分析，小组人数可根据班级人数多少而定，原则上为3-5人。2．研究报告完成后，每个组派一名代表汇报，教师与其它学生给予意见或建议。教师根据汇报情况及修改后的报告给定每组成绩。3．课堂上除老师讲授每章的主要理论外，进行一定的案例讨论，以活跃气氛和提高同学们学习经济学的积极性和趣味性。4．要求同学完成每章课后的习题，作业可以不交，但是，教师必须在适当时候给予讲解。五、考试方式及要求本课程的成绩分为两个部分：一部分为平时成绩，占30%，平时成绩可采取平时作业、研究报告或个人小论文等形式来定；另一部分为期末闭卷考试成绩，占70%。六、 教材与参考书推荐教材:“马克思主义理论研究与建设工程重点教材”《西方经济学（下）》，高等教育出版社，人民出版社，2012年版配套用书：《〈西方经济学〉习题与解答》，吴汉洪主编，高等教育出版社，2012年版参考书： 叶  航主编，《宏观经济学教程》第二版，浙江大学出版社，2016年 高鸿业：《西方经济学》(第3版)，中国人民大学出版社 宋承先：《现代西方经济学》(第3版)，复旦大学出版社 梁小民：《宏观经济学》，中国社会科学出版社   美保罗·萨缪尔森、威廉·诺德豪斯：《经济学》(第18版)，华夏出版社美曼昆：《经济学原理》(第4版)，机械工业出版社美约瑟夫·斯蒂格利茨：《经济学》(第4版)，中国人民大学出版社美平狄克、鲁宾费尔德著：《微观经济学》(第4版)，中国人民大学出版社科研:主要从事产业经济学、互联网经济的研究。研究与成果:1.市场结构、网络竞争与不对称规制——无线市话案例分析，1/12007年全国法经济学论坛论文集。2. 竞争性行业价格战的经济效应分析──以微波炉行业为例，2/2《浙江大学学报(人文社会科学版)》  1999年第5期 :87-96。工作研究项目:1.电信产业竞争与规制研究，浙江省教育厅，2013.10-2014.122.浙江省邮政服务创新及转型发展研究，地市厅局等政府部门，2013.8-2014.83.新安江流域产业梯度转移研究，地市厅局等政府部门，2008.12-2009.12奖励荣誉:2014-2015学年优秀研究生德育导师学术交流（讲座报告）:1. 南京大学创新与产业经济国际学术研讨会（2018） “市场结构异质、网络外部性与最优定价”，2018.6