许志强人文学院外国语言文学比较文学与世界文学个人简介:许志强，男，1964年11月生于浙江德清，浙江大学世界文学和比较文学研究所副所长、教授、博导，主要从事西方现代派文学、后现代主义文学、魔幻现实主义文学、现代小说叙事学等研究。个人主持的国家社科基金后期资助项目“布尔加科夫魔幻叙事传统探析”（2013年），是国内第一部较为系统地研究布尔加科夫及俄国魔幻现实主义叙事模式的论著。近年来，本人对拉美和俄苏的魔幻现实主义文学做了较为深入的考察，出版了两部论著，在权威期刊《外国文学评论》和一级期刊《外国文学》、核心期刊《俄罗斯文艺》等学术刊物上发表了多篇论文。开设硕士课程《拉美魔幻小说研究》、本科生课程《20世纪外国作家研究》等，开办学术讲座《现代派文学四讲》等，指导本科生、硕士生、博士生相关专题的论文写作，对本学科点的魔幻现实主义文学研究起到了一定的推动作用。教学与课程:开设课程本科生课：1、二十世纪外国作家研究 （专业选修课）2、世界文学史（专业必修课）3、外国诗研究（专业选修课）4、世界小说欣赏（通识课）5、西方现代派小说研究（通识课）硕士生课：6、19世纪欧洲小说选读（硕士专业选修课）7、拉美魔幻小说研究（硕士专业选修课）博士生课：8、英美小说原著选读研究与成果:本人主要研究方向为西方现代派文学、后现代主义文学、魔幻现实主义文学、现代小说叙事学等研究。个人主持的国家社科基金后期资助项目“布尔加科夫魔幻叙事传统探析”（2013年），是国内第一部较为系统地研究布尔加科夫及俄国魔幻现实主义叙事模式的论著。成果：代表著作：1、《马孔多神话与魔幻现实主义》 2、《布尔加科夫魔幻叙事传统探析》3、《批评的抵制》4、《无边界阅读》 代表论文：1、《布尔加科夫与果戈理：文学史的对话》2、《布尔加科夫“黑弥撒”对歌德<浮士德>的继承与改造》3、《犬儒主义者的悲剧和死亡——试论<群魔>对<枯枝败叶>的影响》4、《也谈阿夫拉尼形象的“含混”和意义》5、《库切和当代文学批评》6、《在法律的面具下：<水手比利·巴德>的“伦理结”解读》7、《大传统下的独白》8、《“现实感”与“虚无感”的二元对立——关于特里林的乔伊斯批判》代表译著：1、《维特根斯坦笔记》2、《水手比利巴德》3、《瘟疫年纪事》4、《大莫纳》5、《在西方的注视下》发表论文:代表论文：1、《布尔加科夫与果戈理：文学史的对话》2、《布尔加科夫“黑弥撒”对歌德<浮士德>的继承与改造》3、《犬儒主义者的悲剧和死亡——试论<群魔>对<枯枝败叶>的影响》4、《也谈阿夫拉尼形象的“含混”和意义》5、《库切和当代文学批评》6、《在法律的面具下：<水手比利·巴德>的“伦理结”解读》7、《大传统下的独白》8、《“现实感”与“虚无感”的二元对立——关于特里林的乔伊斯批判》出版著作:代表著作：1、《马孔多神话与魔幻现实主义》 2、《布尔加科夫魔幻叙事传统探析》3、《批评的抵制》4、《无边界阅读》 代表译著：1、《维特根斯坦笔记》2、《水手比利巴德》3、《瘟疫年纪事》4、《大莫纳》5、《在西方的注视下》研究成果:代表著作：1、《马孔多神话与魔幻现实主义》 2、《布尔加科夫魔幻叙事传统探析》3、《批评的抵制》4、《无边界阅读》 代表论文：1、《布尔加科夫与果戈理：文学史的对话》2、《布尔加科夫“黑弥撒”对歌德<浮士德>的继承与改造》3、《犬儒主义者的悲剧和死亡——试论<群魔>对<枯枝败叶>的影响》4、《也谈阿夫拉尼形象的“含混”和意义》5、《库切和当代文学批评》6、《在法律的面具下：<水手比利·巴德>的“伦理结”解读》7、《大传统下的独白》8、《“现实感”与“虚无感”的二元对立——关于特里林的乔伊斯批判》代表译著：1、《维特根斯坦笔记》2、《水手比利巴德》3、《瘟疫年纪事》4、《大莫纳》5、《在西方的注视下》奖励荣誉:•主要荣誉奖励：1、论文《布尔加科夫与果戈理：文学史的对话》荣获浙江省社科联第二届社科研究优秀成果奖二等奖（2009年1月）。2、被评为2011年度人文学院院级先进工作者。3、被评为2010年度浙江大学自学考试先进工作者。4、被评为2011年度浙江大学继续教育优秀教师。  