许建宇光华法学院法学· 经济法学· 劳动法学个人简介:许建宇，男，生于1965年1月，浙江余姚人，汉族。浙江大学光华法学院副教授，硕士生导师。 教育背景及工作经历：1982年至1986年就读于北京大学法律学系经济法专业，获法学学士学位。1986年7月起在浙江大学（原杭州大学）开始教师生涯。其间于2001年攻读浙江大学经济法学研究生，2004年获法学硕士学位。现任职务：浙江大学光华法学院纪委委员浙江大学光华法学院本科生党总支副书记学术兼职：浙江省法学会劳动法学研究会副会长浙江省法学会社会法学研究会副会长浙江省政府立法咨询专家浙江省人民政府行政复议咨询专家中国社会法学研究会理事、学术委员会委员 教学与课程:为本科生开设的主要课程有：《劳动与社会保障法》、《经济法》、《法律诊所（拼盘）》等。为硕士研究生开设的主要课程有：《劳动法学》、《经济法》、《税法学》、《法律诊所（拼盘）》等。 科研: 主要研究方向为经济法学、劳动法学。任教30余年来，已发表、出版数十篇（本）论著，主持或参与过多项课题，获得过若干奖项。 其中代表性论文有：《再就业工程法律对策论纲》、《关于劳动法若干基本理论问题的探讨》、《雇佣关系的定位及其法律调整模式》、《论罢工权应该缓行》、《就业权的限制及其救济》、《劳动权的位阶与权利（力）冲突》、《劳动合同法的权利观》、《“有利原则”的提出及其在劳动合同法中的适用》、《再谈劳务派遣用工》、《“用工”法律问题初探》、《事业单位聘用合同的定性与法律适用模式选择》、《工资标准如何认定》、《劳动者忠实义务论》等。代表性著作有：《劳动法新论》（独著）、《经济法学》（副主编）、《合同法通论》（合著）、《论社会保障法》（合著）、《北京大学法学百科全书（社会法学、环境法学、知识产权法学、科技法学）》（合著）等。代表性教材有：《劳动法学》（普通高等教育“十五”国家级规划教材）（合著）、《劳动法和社会保障法》（普通高等教育“十一五”国家级规划教材）（合著）等。（以上研究成果请详见科研栏目） 此外，本人主持的代表性课题项目有：1．浙江省“五个一工程”理论文章重点课题（课题负责人）：《再就业工程法律对策论纲》（1999年）2．浙江省哲学社会科学规划重点课题（课题负责人）：《苏、浙、沪两省一市地方立法比较研究——对劳动和社会保障地方立法的比较》（2008年）3．人力社保部调解仲裁管理司委托研究课题（课题负责人）：《优化仲裁程序研究》（2014年）  研究与成果: 代表性论文：1．《再就业工程法律对策论纲》，载人大复印报刊资料《经济法学、劳动法学》2000年第7期2．《关于劳动法若干基本理论问题的探讨》，载人大复印报刊资料《经济法学、劳动法学》2000年第9期3．《雇佣关系的定位及其法律调整模式》，载人大复印报刊资料《经济法学、劳动法学》2002年第7期4．《论罢工权应该缓行》，载人大复印报刊资料《经济法学、劳动法学》2003年第12期5．《就业权的限制及其救济》，载人大复印报刊资料《海外劳动经济与人力资源管理》2004年第2期6．《劳动权的位阶与权利（力）冲突》，载人大复印报刊资料《经济法学、劳动法学》2005年第5期7．《劳动合同法的权利观》，载人大复印报刊资料《劳动经济与劳动关系》2006年第2期8．《“有利原则”的提出及其在劳动合同法中的适用》，载人大复印报刊资料《经济法学、劳动法学》2006年第9期9．《再谈劳务派遣用工》，载人大复印报刊资料《人力资源开发与管理》2009年第7期10．《“用工”法律问题初探》，载人大复印报刊资料《经济法学、劳动法学》2009年第10期11．《事业单位聘用合同的定性与法律适用模式选择》，载人大复印报刊资料《经济法学、劳动法学》2011年第4期12．《工资标准如何认定》，载人大复印报刊资料《人力资源开发与管理》2014年第12期13．《劳动者忠实义务论》，载人大复印报刊资料《经济法学、劳动法学》2015年第2期 代表性著作：1．《劳动法新论》（独著），杭州大学出版社1996年6月版2．《经济法学》（副主编），浙江人民出版社2000年8月版3．《合同法通论》（合著），工商出版社1999年6月版4．《论社会保障法》（合著），中国劳动社会保障出版社2003年7月版5．《北京大学法学百科全书（社会法学、环境法学、知识产权法学、科技法学）》（合著），北京大学出版社2016年4月版 代表性教材：1．《劳动法学》（普通高等教育“十五”国家级规划教材）（合著），高等教育出版社2008年7月第二版2．《劳动法和社会保障法》（普通高等教育“十一五”国家级规划教材）（合著），中国人民大学出版社2016年8月第四版奖励与荣誉:1.“浙江大学2009届本科生百篇特优毕业论文（设计）指导老师”2.“2013年度浙江大学第三届师德先进个人”3.“浙江大学2013年度优质教学奖（二等奖）” 