谈伟强附属邵逸夫医院· 创面愈合与瘢痕· 整形美容手术的技术改良个人简介:临床医学博士，现年（2018年）42周岁，浙江大学整形外科学科学位点负责人，整形外科主任医师，博士生导师。1995年考入北京大学临床医学专业（八年制），2003年毕业于中国协和医科大学，导师是戚可名教授（前整形外科全国主任委员、北京协和医院院长、北京整形外科医院院长，著名抽脂塑形专家）和乔群教授（前北京协和医院整形外科主任，著名乳房整形美容专家）。毕业后一直在浙江大学医学院附属第一医院工作，2014年初赴美国洛杉矶作为访问学者留学一整年，2015年初作为专家在附属第四医院援建。目前担任中华医学会整形外科学分会瘢痕与再生医学专业学组委员、中国整形美容协会抗衰老分会理事、瘢痕医学分会委员、激光美容分会青年委员，中华医学会医学美学与美容分会美容外科学组委员，中国“标准化病人”（SP）实践教学指导委员会委员，浙江省数理医学学会医学人工智能研究中心义乌分中心副主任，浙江省康复医学会修复重建委员会委员，浙江省整形美容行业协会常务理事，浙江省整形美容行业协会瘢痕整形分会副会长，浙江省中西医结合学会医学美容专业委员会委员，浙江省医学会医学美学与美容分会皮肤外科学组副组长，浙江省司法鉴定专家等。发表各级论文近50篇，其中以第一或通讯作者发表SCI收录论文29篇，其中TOP（学科顶级）期刊6篇（其中3篇发表于整形外科TOP期刊Plast Reconstr Surg，1篇发表于组织工程TOP期刊Tissue Eng）；参编专著2部，主编专著1部；已授权国家专利14项（国家发明专利8项，实用新型专利6项，均为第一发明人），已获国家自然科学基金项目3项（负责人），参与国家重点研发计划1项（骨干人员）。获得多项人才计划，如浙江省医坛新秀（2015），杭州市江干区百人计划（2014），金华市321人才工程（第一层次，2017），义乌市拔尖人才（2017），义乌市133创新人才计划（第一层次，2015）等。已毕业硕士研究生13人，在读硕士研究生4人，在读博士研究生7人。学习经历：1995.9～1998.1 北京大学生命科学院1998.2～1999.7 中国协和医科大学基础医学院1999.9～2003.7 北京协和医院，北京整形医院乳房整形美容中心2003.7 获中国协和医科大学（现清华大学北京协和医学院）临床医学博士学位工作经历:2003.08～2008.09 浙江大学医学院附属第一医院整形外科，任讲师2009.01～2013.12 浙江大学医学院附属第一医院整形外科，任副主任医师，硕士研究生导师，本科生导师2009.04～2009.06 北京协和医院整形外科，进修学习2014.01～至今 浙江大学医学院附属第一医院整形外科，任主任医师，科学学位博士生生导师，专业学位博士生导师2014.02～2015.02 美国洛杉矶Cedars-Sinai医学中心，Visiting Scientist （生物医学部、整形外科）2015.03～至今 浙江大学医学院附属第四医院整形外科，任主任医师，博士生生导师，援建专家、执行主任手术范围：乳房整形美容（隆乳术、乳房下垂矫正、巨乳缩小），抽脂塑形，注射美容，面部美容（重睑术、眼袋整形、隆鼻术、唇改形、隆颏等），面部年轻化及面部轮廓整形，皮肤激光美容（激光磨削、瘢痕切缝磨削、面部色素斑、毛细血管瘤及红血丝、激光脱毛等），妇科整形（包括各类美容整形手术），四肢整形（狐臭微创手术、手外科等），疤痕整形。学术兼职：中国整形美容协会抗衰老分会理事、瘢痕医学分会委员、激光美容分会青年委员，浙江省中西医结合学会医学美容专业委员会委员，浙江省医学会医学美学与美容分会皮肤外科学组副组长，中西医结合学会医学美容专业再生医学与组织工程专家组常委，国家自然科学基金通讯评议专家，黑龙江省、山东省自然科学基金评审专家，浙江省卫生厅专家库成员，浙江省司法鉴定专家。中华医学会《中华临床医师杂志（电子版）》特邀审稿专家，《The Cleft Palate-Craniofacial Journal》（SCI收录）审稿人，《Aesthetic Plastic Surgery》（SCI收录）审稿人。研究领域整形美容手术改良 疤痕的临床和基础研究联系方式电子信箱：tanweixxxx@163.com发表论文:截止2018年10月，已发表SCI收录论文29篇，其中TOP期刊论文6篇。2014年前发表的论文如下：国际期刊SCI收录论文(第一或通讯)1）Ding SL Zhang MY Tang SJ Yang H Tan WQ. Effect of Calcium Alginate Microsphere Loaded With Vascular Endothelial Growth Factor on Adipose Tissue Transplantation. Ann Plast Surg. 2014 Aug 28. Epub ahead of print PubMed PMID: 25180953.SCI收录. 通讯作者.(自体脂肪注射隆乳的基础研究)2）Zhang MY Ding SL Tang SJ Yang H Shi HF Shen XZ Tan WQ. Effect of Chitosan Nanospheres Loaded with VEGF on Adipose Tissue Transplantation: A Preliminary Report. Tissue Eng Part A. 2014 Mar 31. Epub ahead of print PubMed PMID: 24559057.SCI收录. 通讯作者.(自体脂肪注射隆乳的基础研究)3）Zhang MY Yang H Ding SL Li CY Ye XD Yu YS Tan WQ. Construction of a Double Eyelid: An Uncut Strip of Orbicularis Removed Through Three Mini-incisions. Aesthetic Plast Surg. 2013 Feb;37(1):22-8.SCI收录. 通讯作者.（小切口重睑术的技术改进，俗称“韩式三点”)4）Yang H Zhang MY Ding SL Li CY Tan WQ. Modified Tumescent Liposuction-Curettage through Mini Incisions for the Treatment of Secondary Axillary Bromhidrosis with Subcutaneous Scarring. Plast Reconstr Surg. 2012 Dec;130(6):916e-8e.SCI收录. 通讯作者.（微创腋臭手术的技术改进，效果优于传统小切口，基本无疤痕)5）Zhang MY Yang H Li CY Du FY Huang XJ Tan WQ. Removal of a large amount of pretarsal tissue through three mini incisions in the construction of a double eyelid. Aesthetic Plast Surg. 2012 Oct;36(5):1039-46.SCI收录. 通讯作者.（小切口重睑术的技术改进，俗称“韩式三点”)6）Tan WQ Xu JH Yao JM. The single z-plasty for cleft palate repair: a preliminary report. Cleft Palate Craniofac J. 2012 Sep;49(5):635-9.SCI收录. 第一作者.（腭裂手术技术改良)7）Wang C Huang X Tan W. A New Skill for Treating Unclassified Thumb Polydactyly: Ablation via a Periosteal Incision. Aesthetic Plast Surg. 2012 Aug;36(4):928-33. SCI收录.通讯作者.（多指切除的手术技术改良)8）Tan WQ Gao ZJ Xu JH Yao HP. Inhibiting scar formation in vitro and in vivo by adenovirus-mediated mutant Smad4: a preliminary report. Exp Dermatol. 2011 Feb 20(2): 119-24.SCI收录. 第一作者. IF 3.543.（疤痕治疗的基础研究)9） Tan WQ Xu JH Yao JM. Vascularized composite toenail flap for distal defects of finger. J Plast Reconstr Aesthet Surg. 2010 Dec;63(12):2201-3. SCI收录. 第一作者.（手指再造技术)10）Xu JH Wu WH Tan WQ. Surgical correction of cryptotia with the square flap method: a preliminary report. Scand J Plast Reconstr Surg Hand Surg. 2009.1 43(1): 29-35. 通讯作者.（耳朵先天畸形治疗的手术技术改良)11） Tan WQ Xu JH Wu WH. Surgical correction of cryptotia with the three-flap method. Plast Reconstr Surg. 2008.7 122(1): 27e-29e. 本学科最高影响因子杂志. 第一作者.（通讯文章：三瓣法治疗隐耳的手术技术改良)12）Xu JH Chen H Tan WQ Lin J Wu WH. The square flap method for cleft palate repair. Cleft Palate Craniofac J. 2007.11 44(6): 579-84. 通讯作者.13） Xu JH Xu JH Chen H Tan WQ Yao JM. Linguiform rotation flap for amputations of the fingertip. Scand J Plast Reconstr Surg Hand Surg. 2007.11 41(6): 320-5. 通讯作者.（手指外伤治疗的技术改良)14）Xu JH Tan WQ Yao JM. Bipedicle orbicularis oculi flap in the reconstruction of the lower eyelid ectropion. Aesthetic Plast Surg. 2007.3 31(2): 161-6. 通讯作者.（下眼睑外翻治疗的手术技术改良)其他论文(第一或通讯)1）张梦媛 杨虎 李彩云 杜飞亚 黄新建 谈伟强.切除整条眼轮匝肌的三点式重睑术60例分析.中华整形外科杂志. 2012. 28(6): 457-8.通讯作者.2）杨虎 郑丽君 黄新建 张梦媛 谈伟强. 壳聚糖护肤液促进大鼠伤口愈合的研究. 中华皮肤科杂志. 2011.12，44(12)：891-3. 通讯作者.3）杜飞亚 虞渝生，黄新建，杨虎，谈伟强. 肿胀麻醉下微切负压抽刮法治疗腋臭110例. 中华皮肤科杂志. 2011.6，44(6)：447-8. 通讯作者.4）杜飞亚 谈伟强. 瘢痕的形成机制及治疗. 全科医学临床与教育. 2010.9.30，8(5):528-30. 通讯作者.5）郑丽君 虞渝生 谈伟强. 国产膨体聚四氟乙烯的预处理与细胞毒性评价. 材料科学与工程学报. 2008 26(4): 654-6. 通讯作者.6）李幼琴 徐靖宏 谈伟强 林军. 基因转染新载体——纳米微囊的研究进展. 材料导报网刊. 2008 3(2): 1-3. 通讯作者.7）谈伟强 刘友山 徐靖宏 林军 王慧明.注射型藻酸钙/BMP复合材料的制备及成骨性能研究. 中国生物医学工程学报. 2008.6.20 27(3): 457-61. 第一作者.8）谈伟强 徐靖宏 刘友山 林军 王慧明. 胶原蛋白/BMP复合材料的制备和成骨性能研究. 生物工程学报. 2008.2.25 24(2): 272-7. 第一作者.9）谈伟强 乔群 赵茹 孙家明 柳成 刘志飞 尹恒 戚可名. 聚丙烯网乳房塑形和支持作用的实验研究. 中华整形外科杂志. 2004.7.25;20(4): 274-276. 第一作者.10）徐靖宏 谈伟强 吴卫华. 应用矩形皮瓣法修复先天性隐耳畸形. 中华整形外科杂志. 2008 24(1): 26－8. 通讯作者.11）徐靖宏 谈伟强 林军. 磷酸钙骨水泥与骨形态蛋白复合材料修复下颌骨缺损的研究. 中国生物医学工程学报. 2007 26(1): 153-156. 通讯作者.12）徐靖宏 王慧明 李幼琴 谈伟强 林军 王炜.  预构骨肌皮瓣修复下颌骨和皮肤复合缺损的实验研究. 中国修复重建外科杂志. 2008 22(2): 139-44. 通讯作者.出版著作:1）     谈伟强. 《医学实验基本技术》. 浙江大学出版社 2018.07. ISBN  978-7-308-18058-0. 37.8万字. 主编.2）     郑树森 虞渝生 谈伟强. 皮肤移植. 《外科学（八年制）》. 高等教育出版社 2012.12. ISBN 978-7-04-034488-2. 1.5万字/156万字. 参编.3）     虞渝生 谈伟强. 瘢痕的形成机制及治疗. 《10000个科学难题医学卷》. 科学出版社 2011.8 十一五规划. 442-444 ISBN 978-7-03-031949-4 1万字/156万字. 参编.4）     手足部创面皮瓣修复临床手术图谱. 2006.12. 浙江科技出版社. 7-5431-2950-8. 10万字/45万字. 参编.5）     医学抗衰老行业技术规范化指南. 2016.参编.学术交流（讲座报告）:临床医生如何做科研？事实上，能做到临床科研两不误的医生都付出了常人难以想象的努力。越来越多临床小医生迫于晋级压力都得搞搞科研。一是时间紧迫，二是没有接受过正规系统的科研训练，虽然也想做实验发文章，但首先苦于不会做实验。如果没有基础研究，申请各种基金也比较困难。所以，很多人一提到科研就头疼：要怎么选择课题，优秀的临床科研/基础科研课题应该长什么样，实验中哪些小细节要注意，数据应该如何分析处理，如何投稿和选刊……各种尴尬的问题不知如何处理。优秀的人面面精通，平凡的人步步难行......为了毕业和职称，科研还得做。那么如何在临床业务不懈怠的前提提升科研能力，搞好医学研究呢？为此丁香园特别邀请了三甲医院主任医师结合实际情况亲授课程——《临床医生科研必备指南》。课程介绍这节课主要包括以下几个要点：1. 临床医生为什么做科研2. 临床应用为导向开展科研3. 科研选题的原则和技巧4. 医学研究设计的原则和注意事项5. 8 大实验技术及注意事项6. 实验数据处理与图表制作7. SCI 论文写作与参考文献处理划重点：永久回放、视频授课。课程提供答疑群，可以和讲师和讲师的学生直接沟通，这种和大牛直接沟通的机会不多哦～原价 59 元，现仅需 5 元，优惠方式见文末，一个冰淇淋的价钱就可以和大牛沟通交流了，还等什么呢？讲师介绍谈伟强，医学博士、整形外科主任医师、博士生导师。研究方向为创面愈合与瘢痕；擅长眼部美容、乳房整形、微创美容、抽脂塑形、疤痕整复等。曾就读于中国协和医科大学（现清华大学北京协和医学院）、北京大学，导师是戚可名教授（前整形外科全国主任委员、北京协和医院院长、北京整形外科医院院长，著名抽脂塑形专家）和乔群教授（前北京协和医院整形外科主任，著名乳房整形美容专家）；毕业后在浙江大学医学院附属第一医院工作；2014 年初赴美国洛杉矶作为访问学者留学一整年；2015 年初作为专家在附属第四医院援建并任科室负责人；2018 年 7 月调至浙江大学医学院附属邵逸夫医院。以第一或通讯作者发表 SCI 收录论文 27 篇，其中 TOP（顶级）期刊 4 篇；参编专著 3 部；已授权国家专利 14 项，其中发明专利 8 项，实用新型专利 6 项，均为第一发明人；已获国家自然科学基金项目 3 项（负责人），参与国家重点研发计划 1 项（骨干成员）；获得多项人才计划，如浙江省医坛新秀（2015 年）、金华市 321 专业技术人才培养工程（第一层次，2017 年）等。研究成果:邵逸夫医院谈伟强团队发表系列成果阐述ACE类降压药的抗瘢痕作用专利成果:获得国家专利14项！奖励荣誉:省级、厅级获奖3项；浙江大学教学获奖3项。实验室介绍:待补充！