谭建荣机械工程学院机械工程机械设计及理论个人简介:      谭建荣（1954.10.10- ），机械工程专家，浙江湖州人，1987年研究生毕业于华中科技大学， 1992年博士研究生毕业于浙江大学，先后获工学硕士、理学博士学位，浙江大学求是特聘教授、博士生导师，担任浙江大学机械工程学院设计工程及自动化系系主任，浙江大学流体动力与机电系统国家重点实验室学术委员会副主任、浙江大学CAD&CG国家重点实验室学术委员会委员，中国机械工程学会副理事长、中国图学学会副理事长、教育部工程图学教学指导委员会主任，先后获首届“国家杰出青年科学基金”、“中青年图形科技跨世纪人才”、国务院政府特殊津贴、“浙江省重点学科带头人”、“浙江省‘151’人才工程第一层次”、“浙江省新世纪重点培养人才”、国家863计划自动化领域CIMS主题设计自动化专题专家、国家“百千万人才第一二层次”、“科技部十五863先进个人”、“科技部十一五国家科技计划执行突出贡献奖”等荣誉和称号。  提出了多品种大批量定制设计技术、多性能数字化样机设计技术和多参数分析与匹配设计技术，研究成果获国家科技进步二等奖4项，省部级科技进步一等奖7项，教学成果获国家级优秀教学成果奖3项，其中一等奖1项，二等奖2项。将提出的技术固化在软件中，开发并获得计算机软件著作登记权12项。研究成果被国家自然科学基金委员会工程与材料科学部和中国机械工程学会列为2004年机械工业科学技术9项重大进展之一 在包括一批装备行业大型骨干企业在内的多家有影响的制造企业得到成功的应用，有效地支撑和支持了国产重要装备的设计与创新，推进了装备制造企业的技术进步和数字化设计与制造技术的发展。近年来在国内外重要学术期刊发表的高水平论文185篇，其中SCI/EI 检索142篇，引用1600多次，出版学术专著9本。   2007年当选中国工程院院士。