费金华化学系化学物理化学个人简介:        1988年本科毕业于杭州师范学院获学士学位，1993年杭州大学硕士研究生毕业获硕士位，2000年浙江大学博士研究生毕业获理学博士学位；1995年被评聘为杭州大学讲，2000年被评聘为浙江大学副教授，2005年被评聘为浙江大学教授。主要从事与能源转化与高效清洁利用有关的多相催化基础和应用研究以及本科生、研究生的教学工作。开设本科生课程4门、研究生课程2门，承担国家自然科学基金、国家重点基础研究发展计划（973计划）和国家高技术研究发展计划（863计划）和国家科技创新计划等国家级项目/课题6项，企事业单位委托项目10多项。发表学术论文70多篇，参与编著学术著作1部，获国家发明专利15项，完成国家级鉴定/验收成果2项，获浙江省科技进步奖1次。教学与课程:目前承担的教学工作       本科生课程：        1. 化学与人类文明        2. 化学实验（甲）        3. 化学实验（乙）        4. 大学化学实验（P）       研究生课程：        1. 化学研究中的方法论        2. 催化研究进展       研究与成果:       发表学术论文70多篇，参与编著学术著作一部，获国家发明专利15项，完成国家级鉴定/验收成果2项，获浙江省科技进步奖1次。