赖德生继续教育学院计算机应用热处理个人简介:赖德生，１９５０年生，６９年参加工作，８２年大专毕业，９２年本科毕业，８８年晋升中级职称，９６年晋升副研究员，现退休。    历任职务：浙江大学成人教育处函授教育科副科长、夜大函授处综合科科长、成人教育学院教务科科长、函授部主任、浙江大学东方学院副院长兼教务处长（现职副处）、党支部书记、莫干山学院副院长兼党支部书记、成人教育学院党总支委员、远程教育学院教学部主任、继续教育部主任。浙江大学继续教育学院校外学习中心管理办公室主任、院长助理兼发展部主任等。    业务获奖情况：自晋升中级职称以来，获优秀论文奖及优秀教学成果奖16项，其中主要有：2005年高等教育国家级教学成果奖一项、2000年浙江大学校级优秀教材（教学成果）二等奖一项、1995年中国《国际成人教育学术会议》优秀论文一等奖一项、  1995年浙江省普通高校成人教育研究会优秀论文一等奖一项、二等奖三项、1994年浙江省教委普通高校优秀教学成果省级二等奖一项、1994年浙江大学校级优秀教学成果二等奖一项、1992年浙江省教委优秀科研论文三等奖一项、历年获全国普通高等理工院校成人教育研究会优秀论文奖五项。晋升中职前获国家级重大科技成果一项、获省、校级科技成果及优秀论文奖共八项。    行政获奖情况：进浙江大学工作后，历年曾获浙江大学校级抓纲积极分子、浙江大学校级优秀共青团员、浙江大学校级工作优秀奖、浙江大学校级先进实验室工作人员、浙江大学校级“服务育人”先进个人、浙江大学校级中层干部“三育人”先进个人、浙江大学远程教育学院、继续教育学院院级先进个人、浙江大学校级远程教育先进个人（远程教育突出贡献奖）等奖。    发表论文著作情况：晋升中职后，发表论文共25篇（其中22篇为第一作者），出版书著《普通高校成人教育的改革和发展》一部（主编之一）。晋升中职前发表科研及教研论文共18篇。    其他：起草、拟订浙江大学继续教育学院、远程教育学院、成人教育学院、东方学院有关重要教学管理规章制度一百余个。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....出版著作:普通高等学校成人教育的改革与发展19960900奖励荣誉:浙江大学校级中层干部“三育人”先进个人浙江大学 19960000浙江大学校级“服务育人”先进个人浙江大学 19880000浙江大学先进实验室工作人员浙江大学 19850000浙江大学优秀共青团员浙江大学团委 19790000浙江大学抓纲治国积极分子浙江大学 19790000浙江大学工作优秀奖浙江大学 19840000