赵佳外国语言文化与国际交流学院外国语言文学法国文学个人简介:赵佳，副教授，博士生导师浙江大学外语学院法语所副所长(主持工作)。2005年毕业于浙江大学法语专业，同年赴法留学，在巴黎三大相继获得法国文学硕士和博士学位。在法留学期间获得法国政府博士研究生津贴(l’allocation de recherche)并担任巴黎三大法国文学系助教(le monitorat)，讲授基础文学课程。2012年通过法国教育部高等教师资格(la qualification)。2012年8月起在浙江大学法语专业任教。获得浙江大学“求是青年学者”，浙江大学“仲英青年学者”称号，入选浙江省151人才工程第三层次人才队伍。现为中国外国文学学会法国文学研究会理事浙江省翻译协会理事，浙江省作协成员，巴黎三大“现代文学艺术理论和历史”研究所兼职研究员。教学与课程:教授课程：高级法语，法语文学赏析，法语文体学，20世纪文学批评理论等。 教学奖：获2016年浙江大学优质教学奖二等奖。 教学项目：“20世纪文学批评理论”课程获得浙江大学首批研究生能力与素质培养课程建设项目。研究与成果:专著:ZHAO Jia L’ironie dans le roman français depuis 1980 : Echenoz Chevillard Toussaint Gailly Paris L’Harmattan 2013. 论文 :1.       ZHAO Jia  "L’ironie anti-normative" in Paralangues. études sur la parole oblique textes réunis par Pascale Hummel Paris Editions Philologicum 2010 pp. 179-199.2.  赵佳《昆德拉小说《缓慢》中的享乐主义谱系》载于《哲学与文化月刊》(A&HCI) 第三十八卷第九期昆德拉专题，台湾辅仁大学 2011年9月 第83-98页。3.       ZHAO Jia " L’évolution de l’ironie verbale : de l’antiphrase à la polyphonie" in Humoresques n° 35 "l’humour : état des lieux" Paris mai 2012 pp. 41-54.4.       ZHAO Jia " L’ironie et l’être de l’ironie socratique à l’ironie postmoderne" in Alkemie revue trimestrielle de littérature et philosophie n° 9 juin 2012 pp. 69-79.5.  赵佳 《寓言 反讽和末世书写-评什维亚的小说《坠落》 》载于《外国文学》 (CSSCI) 第五期 北京外国语大学 2012年9月 第142-148页。6.       ZHAO Jia "L’ironie dans le roman français depuis 1980 : Echenoz Chevillard Toussaint Gailly" in Intercambio Revue d’études françaises n° 6 l’Université de Porto Portugal 2013 pp. 158-175.7.  赵佳《《爱的荒漠》和错位的欲望》《哲学与文化月刊》(A&HCI)第468期莫里亚克专题台湾辅仁大学2013年5月第125-132页。8.  赵佳《什维亚小说中的戏仿》载于《国外文学》(CSSCI)第二期北京大学2013年5月第134-142页。9.       ZHAO Jia "L’ironie du sort dans Le Méridien de Greenwich d’Echenoz" in L’Ironie : formes et enjeux d’une écriture contemporaine textes réunis par Didier Alexandre et Pierre Schoentjes Paris Classiques Garnier 2013 pp. 247-260.10. ZHAO Jia "L’ironie et la dissimulation dans Risibles amours de Milan Kundera" in Hommes de paille récits de paille la dissimulation dans la littérature sous la direction de Guillaume Asselin et Simon St-Onge vlb éditeur Québec 2013 pp.175-190.11. 赵佳《从艾什诺兹和图森小说看当代主体的两面性》载于《外国文学研究》(AHCI)第三十六卷第一期，华中师范大学 2014年2月，第96-104页。12. 赵佳，《如何教授反讽性质的课文》，载于《中国法语专业教学研究》，第五期，中国社会科学院出版社，2014年，第203-213页。13.   ZHAO Jia "Les mots stratégiques dans l’image et leur rapport au pastiche" in Les mots en force dans le discours tome 1 actes du colloque textes réunis par Ghislaine Rolland-Lozachmeur Brest Université de Bretagne occidentale 2014 pp. 289-296.14. 赵佳，《文学与爵士乐：克里斯汀·加宜的‘爵士小说’》，载于《法国研究》，2014年第四期，武汉大学， 第68-76页。15. 赵佳，《反讽的哲学含义的流变》，载于《哲学与文化月刊》（A&HCI），2015年5月第492期，第176-196页。16.   ZHAO Jia "L’artifice et l’autoréflexion de l’art chez Echenoz" in L’artifice dans les lettres et les arts sous la direction d’Elisabeth Lavezzi et Timithée Picard Presses universitaires de Rennes 2015 pp.455-468.17.   ZHAO Jia "Le questionnement sur l’identité humaine dans La Nébuleuse du Crabe d’Eric Chevillard" in L’hétérogène dans les littératures de la langue française textes réunis et présentés par Isabelle Chol et Wafa Ghorbel Paris L’Harmattan 2015，pp. 157-166.18. 赵佳，《让-菲利普·图森小说中的断片诗学》，发表于《国外文学》，2016年第一期，北京大学，第143-152页。被中国人民大学书报资料中心复印报刊资料J4《外国文学研究》2016年第五期全文转载。19. 赵佳，《评什维亚的<作者与我>》，发表于《外国文学》，2016年第三期，北京外国语大学，第77-85页。被中国人民大学书报资料中心复印报刊资料J4《外国文学研究》2016年第11期全文转载。20.   ZHAO Jia "L’éloge de l’oisiveté" in Les vérités de Jean-Philippe Toussaint sous la direction de Stéphane Chaudier Saint-Etienne Publications de l’Université 2016pp.93-100.21.  Fang Zhang Jia Zhao "La revue Critique : contribution à une Répulique mondiale des lettres entretien avec Philippe Roger" in Etudes Littéraires (AHCI)V.47 n°1 2016 pp. 193-206.22. 赵佳，《政治寓言中的他者形象和西方的危机-评乌勒贝克的<屈从>》，载于《当代外国文学》，2017年第2期，第147-154页。23. 赵佳，《社会新闻改编的小说中的伦理话语-以卡雷尔的<对手>为例》，载于《南京大学学报》（哲学，社会科学，人文科学），2017年第4期，第134-142页。24. 赵佳，许钧，《图森小说中的异国情调和自我书写》，载于《文艺争鸣》，2017年第12期。 科研项目：《法国当代空间文艺理论研究》，浙江省哲学社会科学规划课题一般项目，在研。《文化批评视野下法国当代小说中的反讽叙事研究》，国家社科基金青年项目，已结项。《文化批评视野下法国当代小说中的反讽叙事研究》，浙江省“钱江人才”C计划，已结项。《法国当代小说中主体和叙事的回归趋势》，浙江省教育厅项目，已结题。《法国当代小说中主体和叙事的回归趋势》，浙江大学人文学部自主项目，已结题。 获奖：专著L’ironie dans le roman français depuis 1980 : Echenoz Chevillard Toussaint Gailly（Paris L’Harmattan 2013）获浙江大学第二十届“董氏文史哲研究奖励基金优秀成果奖”二等奖。论文《反讽的哲学含义的流变》（载于《哲学与文化月刊》，2015年5月第492期，第176-196页）获“浙江省第三届外国文学优秀论文奖”一等奖。浙江省比较文学与外国文学学会。2015年10月24日。文学创作:文学创作：浙江省作协成员。在《诗江南》、《北回归线》等杂志上发表多首诗歌，作品入选《2016中国最佳诗歌》（宗仁发编，辽宁人民出版社），作品在“奥航服务杯”浙江省首届新锐诗人诗歌大赛中获奖。 研究:科研项目：《法国当代空间文艺理论研究》，浙江省哲学社会科学规划课题一般项目，在研。《文化批评视野下法国当代小说中的反讽叙事研究》，国家社科基金青年项目，已结项。《文化批评视野下法国当代小说中的反讽叙事研究》，浙江省“钱江人才”C计划，已结项。《法国当代小说中主体和叙事的回归趋势》，浙江省教育厅项目，已结题。《法国当代小说中主体和叙事的回归趋势》，浙江大学人文学部自主项目，已结题。