赵亮机械工程学院机械工程· 工业机器人· 服务机器人个人简介:浙江大学博士、副教授、硕士生导师。主要研究方向为工业机器人、服务机器人和智能检测设备领域。目前已在《机械工程学报》、《CAD&CG学报》、《中国机械工程》等核心期刊发表论文近三十篇，其中被EI收录多篇，获得多项发明专利。作为项目负责人主持了国家自然科学基金项目、浙江省科技计划项目、浙江省自然科学基金项目和地方科技局基础研究项目。作为项目负责人主持了近十项工业机器人、服务机器人和智能检测设备的应用研究项目。作为主要人员参加两项国家自然科学基金重点项目和多项国家级项目。于2001年6月应邀在第四十五届国际成本工程协会年会（美国匹兹堡）上宣读了两篇研究论文。教学工作:计算机辅助设计与专家系统（普通高校本科生）产品开发管理（普通高校本科生）产品开发管理（普通高校本科生）计算机辅助设计与专家系统（普通高校本科生）计算机辅助设计与专家系统（普通高校本科生）产品反求设计（普通高校本科生）专业英语（普通高校本科生）计算机辅助设计与制造（普通高校本科生）生产实习（普通高校本科生）机械设计英语阅读（普通高校本科生）教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:基于动态模糊神经网络的产品成本估算《浙大学报》工学版40<2> 20060201  赵 亮，胡旭晓，潘双夏，常艳，冯培恩基于变形体的热驱动部件多模态控制策略研究浙江大学学报工学版<4> 20050501  胡旭晓，赵亮大规模定制下产品配置实现方法研究机床与液压39<5> 20050401  钱 炜赵 亮潘双夏丙烯酰胺双水相聚合过程的一些基本问题<> 2005-12-31 面向大规模定制的产品开发平台的研究与应用机械32<5> 2005-05-01 基于变形体的热驱动部件多模态控制策略研究浙江大学学报39<5> 2005-05-01 大规模定制下产品配置实现方法研究机床与液压<4> 2005-04-01 Feed quantity distribution strategy based on two grade feed kinematic modelFeed quantity distribution strategy based on two grade feed kinematic model3rd international symposium on instrumentation science and technology<4> 20040818  Hu XX;Zhao L;GuZH基于遗传算法的柔性作业车间调度优化组合机床与自动化加工技术<4> 20040401  余琦玮，赵亮，潘双夏面向成本建模的产品设计全过程信息表达中国机械工程15<5> 20040301  赵亮，胡旭晓，潘双夏，冯培恩面向降低成本求解的产品成本建模计算机辅助设计与图形学学报16<2> 20040201  姜少飞，赵亮，潘双夏，冯培恩，段福斌，高飞基于基因工程的产品成本建模方法和技术机械工程学报39<5> 20030501  赵亮，潘双夏，冯培恩复杂技术产品的技术性和经济性组合优化工程机械31<6> 20030501  赵亮，潘双夏，冯培恩基于分布式应用技术的药房管理系统中国医院管理23<4> 20030401  应晓华赵亮Cost Gene Modeling For Product DesignCost Gene Modeling For Product Design<> 20010601  赵亮，冯培恩，潘双夏Cost Engineering For Product Design.Cost Engineering For Product Design.<> 20010601  赵亮，冯培恩，潘双夏面向产品设计的成本工程系统方法与技术的研究计算机辅助设计与图形学学报13<3> 20010301  赵亮，潘双夏，冯培恩Numeral and Knowledge Compound Expression Technique Faced on Product Design FieldNumeral and Knowledge Compound Expression Technique Faced on Product Design Field<> 20000601  赵亮，冯培恩，潘双夏面向产品开发的成本特征建模方法的研究<> 20000601  赵亮，潘双夏，冯培恩基于基因工程的成本建模理论和方法机械设计与研究71<3> 20000301  赵亮，潘双夏，冯培恩设计方法学在产品创新中的应用机械设计17<1> 20000101  赵亮，潘双夏，冯培恩Research on Automation of Product Cost Modeling Based on Feature TechniqueResearch on Automation of Product Cost Modeling Based on Feature TechniqueThe Second International Conference on CAID&CD’99<> 19990702  Zhao Liang Feng Peien Pan Shuangxia基于CAD/CAPP模型的焊接结构成本估算的方法焊接学报<> 19980801  潘双夏赵亮冯培恩面向全过程的产品经济性评价策略研究《机电工程》17<1> 19970801  潘双夏冯培恩赵亮