赵伟经济学院理论经济学· 国际经济学之国际贸易与直接投资· 空间经济学· 外国经济史个人简介:赵 伟：      浙江大学经济学院教授、博导、浙大CRPE首席教授、浙江大学国际经济研究所所长、浙江大学-诺丁汉大学中国与全球经济政策研究中心主任。享受国务院特殊津贴专家（2012年）。曾任英国牛津大学（纳菲尔德学院）、诺丁汉大学、德国明斯特大学、瑞士联邦理工大学、日本神户大学、RIETI等国外名校及研究机构客座教授。兼任浙江省人民政府咨询委员会委员等政府“智库”专家，以及中国国际经济合作学会（第五届委员会副会长）、浙江省经济管理学研究会（专家委员会主任）等学术团体职务。研究兴趣涵盖国际经济学、空间经济学及外国经济史等领域。迄今在Journal of International Management、Journal of World Trade、《经济研究》、《管理世界》等国内外学术杂志发表中、英文论文200多篇，学术随笔数百篇。著（编）有《干预市场》等书19部。主持并完成国家及省部级各类研究项目20余项。研究成果获国内外学术界关注。近年不断应邀赴国外讲学，先后在英国爱丁堡大学、日本京都大学、神户大学等国外著名大学发表专题讲演。多次应邀出席商务部、新浪网等政府机构和媒体主办的高层次论坛并发表讲演，以经济专家身份出席央视“省部长对话”栏目，参与浙江省委省政府重大经济决策论证。研究成果获多项省部级奖。1998年入选浙江省“151人才”第一层次百名学科带头人之列，2010年获浙江省人民政府颁发的“突出学术贡献奖”。2011年获浙江省“优秀社会科学普及专家”称号。教学工作:开设课程：  国际贸易学，本科生专业课，秋冬学期、春夏学期国际贸易理论与政策，硕士研究生专业学位课，冬学期国际经济学前沿专题，博士研究生专业学位课，春学期发达国家经济史研究，博士、硕士研究生专业学位课，春学期 工作研究项目:在研项目：1、中国区域经济开放制度转型与经济增长绩效研究，国家社科基金重点课题，2006年7月立项。 2、民营企业国际化：新案例与新思维，教育部重大基地项目，浙江大学民营经济研究中心总承担，2009年6月启动。3、宏观经济走势与区域经济发展策论系列，浙江省社科联－浙江大学合作项目，2008年3月启动。4、“十二五”期间浙江民营经济国际化研究，浙江省人民政府经济建设咨询委员会重大项目，2010年6月启动。5、产业协同集聚与我国产业升级，国家社会科学基金项目，2011年6月立项。 6、空间集聚类型与民营企业全球化，教育部社会科学司，2016年12月立项。   教学与课程:1、国际贸易学（本科）      《国际贸易学》是经济学各专业的专业基础必修课，同时也是国贸专业核心课程和专业必修课，属于经济学基础知识与研究方法兼具类课程。设置本课程的目的就是要通过对国际经济理论和政策的学习，掌握稀缺的经济资源在全球范围内实现有效分配的理论，以及各国由此发生的经济关系中应该采取的政策，掌握分析国际经济现实问题的方法和基本思路。      教学大纲1 比较优势理论（讲授+课堂讨论）3课时2 相互需求理论（讲授+课堂讨论）3课时3 要素禀赋理论（讲授+课堂讨论）3课时4 传统国际贸易理论的补充与扩展（专题讨论）3课时5 引入规模经济与不完全竞争条件的国际贸易（讲授+课堂讨论）6 经济增长与国际贸易（教授+课堂讨论）3课时7 贸易政策的政治经济学，关税壁垒（讲授）3课时8 贸易政策措施：非关税壁垒（讲授）3课时9 作用于出口的贸易政策（专题讨论）3课时10 农产品的贸易与政策和战略性贸易政策（教授+课堂讨论）3课时11 国际服务贸易与知识产权贸易、国际环保浪潮与绿色壁垒（讲授+课堂讨论）3课时12 对外直接投资及与贸易有关的投资措施（专题讨论）3课时13 跨国公司与国际贸易、区域经济一体化与国际贸易（讲授+课堂讨论）3课时14 WTO与全球多边贸易体制、Presentation（专题讨论）3课时15 小结及复习（讲授与互动）3课时2、国际贸易理论与政策（研究生）      教学大纲1 引力模型：距离与国际贸易2 企业异质性：Melitz贸易模型3 垄断竞争：Krugman模型4 比较优势：李嘉图模型5 要素禀赋：赫克歇尔-俄林6 制度质量与贸易：建模思路与实证方法7 贸易利益：一个综合视野8 回到起点：贸易分析基本框架发表论文:代表性论文（部分）1. The contribution of outward direct investment to productivity changes within China 1991–2007 Wei Zhao Lin Liu Ting Zhao Journal of International Management Volume 16Issue June 2June 2010Pages 121-130*2. Economic integration and regional disparity in East Asia with Hamaguchi N. the Economics of East Asian Integration by Masahisa Fujita et al (ed.) Edward Elgar publishing Ltd. 2011 Pp.397~422.3. Emerging Paradigm of Internationalization of Chinas Private-Owned Enterprises: Theoretical analysis and case study RIETI discussion paper March 2011 11-E-032.4. China’s WTO Accession: commitments & prospect，Journal of World Trade，No.2 Vol. 32 pp. 51–75 19985. ODI and Home Countrys Industrial Upgrading: Mechanism and preliminary evidence (with Jang Dong) RIETI discussion papers Mar. 2011. No. 11-E-031. http://www.rieti.go.jp/en/publications/act_dp2010.html6. "Dynamic Externalities and Manufacturing Productivity: An empirical comparison among Chinas top three municipalities". (with ZHAO Ting)  RIETI discussion papers  Nov. 2012 No.12-E-072: http://www.rieti.go.jp/en/publications/summary/12110002.html7. "Producers Service Improvements and Manufacturing Agglomeration When Taking Trade Costs as a Mediator Variable: Mechanism and evidence from China" RIETI discussion paper (with ZHENG w.w.) Nov. 2012 No.12-E-073 . http://www.rieti.go.jp/en/publications/summary/12110003.html8. 产业异质性与中国环境拐点：一个空间经济学分析框架，《新华文摘》，2017（13）：49~52（原载《社会科学战线》2017（3）：32-41））9. 集聚类型、劳动力市场特征与工资-生产率差异，赵伟、隋月红，《经济研究》，2015（6）：33-4510. 异质性：城市分层与中国城市化选择，《新华文摘》（封面文章），2013（23）：47-50（原载《社会科学战线》2013年第9期34~43页）11. 2012年世界经济形势与中国对外经济战略，《新华文摘》 2012（7）：50~53.12. 工业化与城市化：沿海三大区域模式及其演化机理分析，（原载《社会科学战线》）；《新华文摘》（全文转载），2010 年第2期。13. SLI模式：中国民营企业国际化的一种理论解释，《新华文摘》（全文转载），2008年第18期（原载《学习与实践》2008年第6期）。14. FDI与中国制造业集聚：基于20个行业的实证分析，赵伟、张翠，《经济研究》2007（11）：82-9015. 外向FDI与中国技术进步：机理分析与尝试性实证，赵伟、古广东、何元庆，《管理世界》，2006年第7期。16. 中国经济增长收敛性的再认识——基于增长收敛机制的分析，赵伟、马瑞永《管理世界》2005年第11期。17. “温州模式：作为区域工业化范式的一种理解”，原载《社会科学战线》02年1期，《新华文摘》转载，2002年第5期。18. 劳动成本与进口中间产品质量， 赵伟、钟建军，《经济理论与经济管理》，2013年第11期19. 区域开放与产业集聚：一个基于交易费用视角的模型， 赵伟，王春晖，《国际贸易问题》，2013（7）：38-4220. 贸易成本论：NEG视野的综合与分解， 赵伟、郑雯雯，《审计与经济研究》，2013（3）：83~90.21. 新新贸易理论难以构成贸易理论演化新阶段，《中国社会科学报》，2013年11月11日A06版（经济学专版）22. 中国经济能实现从无衰退粗放到无衰退集约吗？——全球视野的中国产业转型升级，《社会科学战线》2012（7）：49~56。23. 异质性、出口与中国企业技术创新，赵伟、韩媛媛、赵金亮，《经济理论与经济管理》 2012 V32(4): 5-15*.24. 工业化-产业集聚与制度演化：浙江模式再思考，《社会科学战线》，2011年第1期。25. 对外开放与经济增长：中国与印度的比较——后冷战以来绩效与分析框架，《当代亚太》， 2011年第1期。26. 当西方理论遭遇“中国情景”一体化与集聚“混搭”，《中国社会科学报》，2011年4月7日第9版。27. 异质性、沉没成本与中国企业出口决定：来自微观企业的经验证据，赵伟、赵金亮、韩媛媛，《世界经济》，2011（4）：62~79*28. ODI与母国产业升级：先行大国的经历及其启示， 赵伟、江东，人民大学复印复印报刊资料《世界经济导刊》2010（9）：56-65 （原载《浙江社会科学》，2010（6）：2-10）.29. 市场重心变化与制造业空间重构：小企业视点的分析与实证，赵伟，郑雯雯，《国际贸易问题》，2011（11）：157~167.30. 外向FDI与中国产业升级：机理分析与尝试性实证，赵伟、江东，《浙江大学学报》，2010（3）：116-125. 人民大学复印复印报刊资料《国民经济管理》2010（8）转载。31. 市场一体化与中国制造业区域集聚变化趋势研究，赵伟， 张萃，《数量经济与技术经济研究》， 2009 （2）：18-3232. 制造业区域同构抑或异构：两大三角洲层面的分析，赵 伟，张 萃，《经济学家》，2009（4）：33. 东亚区域经济合作中的中国因素：多视野的分析与判断，《当代亚太》，2009（2）：93－10834. 对外开放与中国制造业集聚：机理分析与实证研究，张萃、赵伟，《国际贸易问题》，2009（9）：89-96.35. 工业化与省域经济“二重”开放：辽宁路径，《社会科学战线》2008年第10期。36. 对外贸易、FDI对中国农民收入分化影响的实证研究，赵伟、赵晓霞，《国际贸易问题》，北京2008年第3期。人民大学复印复印资料《农业经济导刊》2008（6）：67-7437. 长三角经济：一个多层次核心－外围综合框架，《浙江社会科学》，2007年第6期。38. 当前中国社会经济发展阶段：三个视点的判断，载《社会科学战线》2007年第5期。39. 区域开放之制度转型与经济增长效应：一个研究纲要，《求索》，2007年第3期。40. 中国对外贸易发展省际差异及其结构分解，赵伟，何莉，《经济地理》，2007年第2期。41. 出口与企业生产率：由实证而理论的最新拓展，赵伟、李淑贞，《国际贸易问题》，北京，2007年第7期。42. 沉没成本与出口滞后，赵 伟、陈文芝，《财贸经济》，北京，2007年第10期。43. 民营企业国际化：几个基础而现实的论题，《新华文摘》2007年第13期“论点摘编”，159－160页；人大复印复印报刊资料《乡镇企业•民营经济》（F22）转载(2007年第7期)。44. 中国企业国际化：全球历史视野的分析，《国际经济合作》，北京，2007年第2期45. 异质性劳动力流动与区域收入差异：新经济地理学模型的拓展分析，赵伟、李芬，《中国人口科学》，2007年第1期。46. 中国区域经济开放：多层次多视野的考察，《社会科学战线》，2006年第6期。47. 中国对外贸易发展地区差异的收敛性分析，赵伟、何莉，《财贸经济》，2006年第9期。48. 一体化经济学：近期拓展及其对研究中国区际经济整合的适用性，赵伟、程艳《浙江社会科学》，2006年第3期。49. 贸易与经济增长收敛性研究综述，赵伟、马瑞永，《国际贸易问题》2006年No.5。50. 人力资本与跨国收入差距研究的新进展，赵伟、汪全立，《经济理论与经济管理》，2006年第2期。51. 人力资本与技术溢出：基于进口传导机制的实证研究，赵伟，汪全立，《中国软科学》北京，2006年第4期。52. 中国区域金融发展的收敛性、成因及政策建议，赵伟、马瑞永，《中国软科学》2006年第2期53. 中国区域金融增长的差异——基于泰尔指数的测度，赵伟、马瑞永，《经济地理》2006年第1期。54. 大中国经济一体化进程及其决定因素―一个基于平价条件差别的视角，赵伟、程艳，《国际贸易问题》，2006年1期。55. 满洲里对俄边贸：现状与问题，赵伟、应艳、赵婷，《浙江经济》，2005年20期，《人民网》转载。56. 采购商驱动全球价值链与温州鞋业国际化，赵伟、秦政强，《价格理论与实践》2005年4期。57. 全要素生产率变动的分解——基于Malmquist生产力指数的实证分析，赵伟、马瑞永，《统计研究》，2005年7期。58. 临夏模式：形成、发展与转型，王必达、赵伟，《经济地理》，2005年第5期   。59. 测度中国省域经济“二重”开放，赵伟、徐朝晖，《中国软科学》，2005年第8期。60. 民营企业国际化：几个认识误区与可行路径，中国人民大学复印报刊复印资料《乡镇企业研究》（复印），2005年第10期200510。61. 测度中国省域经济“二重”开放，赵伟、马瑞永，《中国软科学》2005年第8期。62. 我国市场化工业化进程中的区际国际贸易，赵伟、何元庆，《社会科学战线》，2005年4期。63. 民营企业国际化：现状评价与路径建议，《国际经济合作》2005年8期。64. 盯住汇率的可持续性：一个基于汇率预期的分析框架，赵伟、杨会臣，《世界经济》，2005年第7期。65. 中国企业跨国并购现状分析与趋向预期，赵伟、古广东，《国际贸易问题》，2005年第1期。66. 对外开放程度度量方法的研究综述，赵伟、何元庆、徐朝晖，《国际贸易问题》，2005年第6期。67.  世界经济中期发展前景与“十一五”期间中国经济发展的国际环境，《浙江社会科学》，2005年第1期。68.  产业转移方式的动态均衡研究——基于“泛珠三角”的研究，赵伟、汪全立，《数量经济与技术经济研究》，2005年第3期。69.  知识产权保护与外国直接投资——基于中国的实证检验，赵伟、吕盛行、管汉晖，《价格理论与实践》2005年3期。70.  贸易与增长关系研究综述，赵伟、管汉晖、吕盛行，《经济学动态》，2004年第12期。71.  加入WTO的制度变迁效应——基于产业组织的分析，赵伟、黄上国，《数量经济与技术经济研究》，2004年第2期。72. 中国彩电企业遭受美国反倾销诉讼的原因和对策分析，赵伟、管汉晖，《国际贸易问题》，2004年第8期。73. “外源化”及其经济学分析，赵伟、周飞燕，《外国经济与管理》，上海，2004年第8期。74. 与贸易相关的知识产权保护理论最新进展及启示，赵伟、管汉晖，《财贸经济》，北京，2004年第9期；中国人民大学复印复印报刊资料11期转载。75. 当代跨国并购浪潮与中国企业“走出去”， 赵伟、古广东，《国际经济合作》，北京，2004年第10期76. 跨国并购：最近一次浪潮的透视与反思，《浙江学刊》2004年第6期。人大复印资料转载。77.  从国际化到区际化抑或从区际化到国际化：两大三角洲区域开放路径比较，《浙江社会科学》，2002年2期。78.  1990年代以来的美国外贸政策，赵伟、陈勇，《亚太经济》，厦门，2003年1期，中国人民大学复印复印报刊资料《外贸经济、国际贸易》，2003年4期转载。79.  产业结构、要素禀赋与中日贸易模式，赵伟、贾玉平，《浙江学刊》，杭州，2003年1期。80.  履行加入WTO承诺与中国制度变迁，赵伟、黄上国，《浙江大学学报》，杭州，2003年2期。81. 浙江经济：发展阶段转换与区域经济重构，《浙江社会科学》，2003年1期。82. 中国企业“走出去”：进程、问题与格局，赵伟、严浩坤，《浙江社会科学》，2003年6期。83. 区域开放：中国的独特模式及未来趋势，载《浙江学刊》，2001年第2期。84. 浙江实施“走出去”战略的比较优势与规模预期，《浙江社会科学》，2001年第1期。85. 长江三角洲地区引进外资环境分析，《浙江大学学报》，中国人民大学复印复印报刊资料《城市经济、区域经济》（F107）2001年第1期。86. 美国外贸：“新经济”背景下扩张的主要特点，《亚太经济》，厦门，2001年第3期。87. 加入WTO对中国经济的总体影响，《浙江社会科学》，杭州，2000年第1期。88. 加入WTO，中西部地区何以应对新挑战？ 《江淮论坛》，合肥，2000年第3期89. 企业并购与政府干预：实证研究与理论分析，赵伟、邓曲恒，《浙江学刊》，杭州，1999年6期。90. 现代竞争政策：基本的理论与现实问题，《浙江社会科学》，杭州1999.No.5。91. 欧盟自由贸易区的东扩、南展及其经济意义，《浙江社会科学》，杭州，1999年第1期。92. 经济全球化：我国从中得到的利益与面临的问题，《国际经贸探索》，广州1999年第1期。（《CUPA》99.No.3转载）。93. 中国外贸：扩展的动力及面临的选择，载《中国社会科学季刊》（香港），1999年冬季卷。94. 美国现代中央银行体制溯源，《杭州大学学报》，98.No. 4。95. 中国入世贸：久拖不决的成本与利益，《世界经济研究》（人民大学复印报刊资料转载，98.No.5）。96. 外部约束：中国两种工业化区域模式扩散的主要障碍，赵伟、黄先海，《中国工业经济》，北京，1997年11期。 （人民大学复印复印报刊资料转载）97. 大国规模：中国外贸长期增长与管理的新环境，《国际贸易问题》，北京，1997年8期。（中国人民大学复印复印报刊资料转载）98. 日本宏观经济政策走势的三个特征，《世界经济》，1997年10期。99. 日本宏观经济政策——90年代面对的主要问题及其走势，《经济学动态》，北京，1997年7期。（中国人民大学复印复印报刊资料转载）100. 市场导向：中国今后引进外资的长期思路，《浙江社会科学》，杭州，1997年4期101. 凯恩斯主义抑或货币主义——90年代美、英、日三国经济政策比较研究，《世界经济研究》，上海，1997年第2期。102. 制度创新：转变外贸增长方式的关键环节，《国际贸易问题》，北京，1996年10期。（中国人民大学复印复印报刊资料转载）103. 我国中西部地区引进外资的战略选择，赵伟、孙玉霞，《经济学家》，成都，1996年3期。104. 新兴证市：近十年的发展及其引出的问题，《世界经济研究》，上海，1995年第5期。105. 从东亚模式简论中国金融体制改革的模式选择，《亚太经济》，厦门，1995年6期。世贸组织成立前后发展中国家制成品出口的形势与对策分析，赵伟、潘未名，《世界经济与政治》，北京，1995年7期。106. 中国引进外资的技术选择，赵伟、潘未名，《国际贸易》，北京，1995年1期。107. 英国私有化：90年代的困境与前景，《欧洲》，北京，1995年4期。108. 90年代英国私有化的困境与前景，《外国经济与管理》，上海，1995年8期，中国人民大学复印复印报刊资料《世界经济》转载。109.  统一市场下的欧共体区域政策探析，《欧洲》，北京，1994年4期。Pp. 100-107110. 重返关贸对中国总体经济之影响，《社科纵横》，兰州，1993年2期，Pp. 94－97。111. 体制转型进程中我国的区域经济失衡与政策困境，《区域经济研究》，成都，1993年第2期，Pp. 45－47。112. 简论日本的竞争政策，《现代日本经济》（吉林），1993年第1期，Pp. 26-29。113. 略论西方国家的货币调控手段，《兰州大学学报》（兰州）1993年第1期，Pp. 58-64。114. 欧共体的区域差异、经济政策及其一体化发展，《西欧研究》（北京），1992年第6期，Pp. 30-37。115. 城市化研究与发展经济学，《中外城市研究》，兰州，1991年第1期，Pp. 119-126。116. 英国竞争政策研究——沿革与变革，《兰州大学学报》（社会科学版），兰州，1991年第4期，Pp.47-52。117. 英国农业资本主义化道路初探，《兰州大学学报》，兰州，1983年第3期。(除写明合作者外，其余皆为本人独著)出版著作:代表性论著： 《干预市场》（独著）经济科学出版社1999年12月出版。 《现代工业社会与经济体制选择——当代六大工业化国家的经济发展与体制演进》（独著），中国社会科学出版社，1994年版。《国际经济学：在已知与未知之间》（主编），浙江大学出版社，2008年版。《空间经济学：理论与实证新进展》（合著），浙江大学出版社，2009年版。《中国区域经济开放模式与趋势》（合著）经济科学出版社2005年8月。《中国区域经济开放：制度转型与经济增长效应研究》，经济科学出版社2011年8月。《民营企业国际化：理论分析与典型案例研究》（合著），经济科学出版社，2006年版。《中国企业“走出去”：政府政策取向与典型案例分析》（合著），经济科学出版社2004年版。《制度变迁与经济发展：温州模式研究》（合著），浙江大学出版社2002年版。《通向市场经济工业化国家之路——工业化比较研究》（合著），西北大学出版社，1993年版。《国际贸易：理论政策与现实问题》（主编），东北财经大学出版社，2004年第一版；2008年第二版。《微观经济学：原理与应用》（主译，原著：罗伯特·霍尔、马克·利伯曼），东北财经大学出版社，2004年版。《民营经济与区域发展》（第三辑）（主编），经济科学出版社2004年版。《阅读大学——经济学视野的大学感悟》(学术随笔)，东北财经大学出版社，2011年版。《空间经济学：聚焦中国》，赵伟、藤田昌久 （主编），浙江大学出版社2013年11月版。《空间视野看中国经济大势》，赵伟 著，浙江大学出版社2013年12月版《高级国际贸易学十讲》，北京大学出版社，2014年版学术交流（讲座报告）:  重要演讲及学术报告（近期）：  o  2013年12月5日：云南大学发展研究院学术报告     题目：异质性-城市分层与中国城市化选择o  2013年11月12日：暨南大学经济学院学术报告     题目：异质性、城市分层与中国城市化选择o 2013年11月11日下午：新兴经济体研究会2013年会+发展论坛（广州·白云国际会议中心）。讲演嘉宾o   2013年11月11日上午：中山大学管理学院学术报告     报告题目：空间经济学：聚焦中国o   2013年11月2日：西南民族大学国际学术会议。主持+讲演嘉宾     讲演题目：产业异质性与中国环境“拐点”。o   2013年10月25日：地域发展与环境研讨会，浙江大学国际经济研究所-旭硝子公司联办。会议主席+讲演。o  2013年9月5日：第十届中国（玉林）中小企业发展论坛主讲嘉宾；中国-东盟博览会、玉林市政府等主办。   讲演题目：集群、“跑路“与中小企业选择——浙江案例及其启示    http://www.gxylnews.com/news/html/56/73332.htmo   2013年7月8日：兰州商学院学术报告，兰州商学院主办     讲座题目：空间经济学视野的中国产业转型升级      http://www1.lzcc.edu.cn/lzcc/show.aspx?id=6232&cid=16o   2013年7月6日：第五届非公企业发展论坛嘉宾，中国国际贸易学会、中国企业合促进会、中国国际广播电台、北大 商业评论杂志社联合主办（北京·公安大学）    讲演及对话主题：这样评价一座城市非公经济活力+民营企业浙江案例与启示    http://www.qyhz.org/ShowNews.asp?id=3260o   2013年6月22日：第三届空间经济学国际研讨会嘉宾报告，武汉大学经济管理学院主办    报告题目：异质性、城市分层与中国城市化选择    http://ems.whu.edu.cn/xwsd/2013-06-26/18435.htmlo   2013年6月24日：隆中讲坛讲演，湖北文理学院主办，湖北襄阳。    讲演题目：空间视野看经济大势——经济学漫谈     http://www.hbuas.edu.cn/jxweb/epl/?c=articles&a=show&id=177 o   2013年6月15日：中国创业投资与创业教育（宁波）高峰论坛主讲嘉宾    讲演题目：我所理解的创业教育    http://www.cieais.com/ningbo/speaker.aspo   2013年5月7日：新余学院学术讲座，江西新余学院主办  讲演题目：空间视野看国内外经济大势——经济学漫谈  http://www.xyc.edu.cn/newsview.asp?id=2116&lm=55 o  2013年4月25日：上海财经大学学术讲座，上海财经大学区域经济研究中心主办  讲座主题：中国城市化：三个散点的分析与综合o   2013年4月24日：上海大学学术讲座，上海大学经济学院主办     讲座主题：空间经济学视野的中国产业转型升级     http://cms.shu.edu.cn/Default.aspx?tabid=16019&ctl=Detail&mid=28665&Id=118042&SkinSrc=LSkins/yjsdj_1fen/yjsdj_1feno   2013年4月8日：西南民大学术讲座，西南民族大学研究生院、社科处、经管学院联办        讲座题目：空间经济学发展与最新趋势        http://news.swun.cn/news/ShowNews.php?id=25434o   2013年4月7日：金沙讲坛讲演（成都市委宣传部、成都市社科联主办；成都金沙遗址博物馆金沙剧场）        讲演论题：内外经济大势与我们的选择        http://special.scol.com.cn/view/view_pic.asp?id=961794&root_name=12shijiaoo  2013年4月1日：浙大东方论坛：主持并点评英国诺丁汉大学校长David Greenaway 报告     http://www.zju.zj.cn/cce/news_show.aspx?id=1446o   空间经济学国际研讨会(2012)，（大会主席+主旨讲演）2012-11-18   讲演题目:China’s industrial upgrading expectation: looking with a vision of global economy.   http://www.cec.zju.edu.cn/international/redir.php?catalog_id=13&object_id=1472o    日本经济产业研究所（RIETI），DP Review Seminar，     题目:Producers Service Improvements and Manufacturing Agglomeration When Taking Trade Costs as a  Mediator Variable: Mechanism and evidence from China  2012-8-7o    60周年校庆系列学术报告 著名学者论坛（东北财经大学）2012-5-17   讲演题目：变化的经济世界与我们的福祉。          http://xiaoqing60.dufe.edu.cn/publish/2012/0508/content/169.htmlo   光华讲坛——社会名流与企业家论坛第2618期（西南财经大学），2012-4-25讲演题目：浙江模式：一个理论解释。       http://www.swufe.edu.cn/2012-04/24/201204241437012345.htmlo     空间经济学国际研讨会(2012)，（大会主席+主旨讲演）2012-11-18 讲演题目：      China’s industrial upgrading expectation: looking with a vision of global economy.     http://www.cec.zju.edu.cn/international/redir.php?catalog_id=13&object_id=1472o      日本经济产业研究所（RIETI），DP Review Seminar，题目：      "Producers Service Improvements and Manufacturing Agglomeration When Taking Trade Costs as a Mediator Variable: Mechanism and evidence from 2012-8-7o      60周年校庆系列学术报告 著名学者论坛（东北财经大学）2012-5-17：讲演题目：变化的经济世界与我们的福祉              http://xiaoqing60.dufe.edu.cn/publish/2012/0508/content/169.htmlo     光华讲坛——社会名流与企业家论坛第2618期（西南财经大学），2012-4-25     浙江模式：一个理论解释     http://www.swufe.edu.cn/2012-04/24/201204241437012345.htmlo      日本岗山大学中日韩三国国际会议，2011年12月10日，讲演题目：-- Sustainability in Multi-fold Economic Transformation: An Introductive Comparison of China’s Two River-delta Economieso      英国诺丁汉大学The 4th GEP Conference in China， University of Nottingham Ningbo 4th Nov. 2011 Presentation-- Emerging Paradigm of Internationalization of China’s Private-Owned Enterprises: Theoretical Analysis and Case Studyo      中山大学岭南学院：公开讲演（2011年11月28日）：-- 变化的经济世界与我们的福祉。o      岭南大讲堂•文化论坛（广东省委宣传部、广东省社科联主办，2011年8月27日）：-- 物价怎么了，经济何处去？o.    日本经济产业研究所(RIETI)专题学术报告：讲演题目：-- Emerging Paradigm of Internationalization of Chinas Private-Owned Enterprises: Theoretical analysis and case studyo     日本国际东亚研究中心（ICSEAD）学术报告：2010年2月6日—Zhejiang Pattern: a Regional Way of Institutional Transition and Economic Growth among the Chinese Provinces--- Mechanism and Prospecto      日本岗山大学社会科学部学术报告， 2009年7月29日—Outward Direct Investment and R&D Spillovers: Empirical Evidence in the case of Chinao      日本神户大学经济经营研究所学术报告， 2009年7月24日—Understanding the Chinese Economy as a Multi-fold Transition one: Assessment of the Current Progress and Expectation for the Futureo       英国爱丁堡大学经济管理学院学术报告：2008年2月28日－Understanding the Chinese Economy as a Multi-fold Transitional Oneo       英国爱丁堡大学MBA班授课：2008年2月29日－Internationalization of the Chinese Private Enterprises: Theoretical Analysis and Case Studieso       日本京都大学经济研究所，学术报告：New Economic Geography vs. Economics of Regional Integration: Possible Combination in Analyzing the Chinese Economy，著名区域经济学家Masahisa Fujita主持并点评，2008年7月11日。o       日本神户大学经济研究所学术报告（2008年7月18日）：—Internationalization of the Chinese Private enterprises: Case Study & Theoretical Analysis.o       日本冈山大学学术会议主题讲演（2007年12月16日）：—Current Progressing Stage of the Chinese Economy and its New Role in East Asian Economic Cooperationo       浙江人文大讲堂（第177期）公众讲座（2008年10月4日）—当前国内外经济走势——从几个热点问题讲起o       日本立命馆大学经济学部，学术报告：《多重转型的中国经济：现状评估与前景预期》，2006年6月9日。立命馆大学经济学学部长平田纯一教授、郑小平教授主持，多位教授参与点评。o       商务部2006年夏季研讨会，演讲：《促进“走出去”的重大政策措施研究》，2006年8月。      商务部常务副部长于广洲主持，党组成员及司以上领导听讲。学术兼职:浙江省人民政府咨询委员会委员浙江省经济管理研究会专家委员会主任中国国际经济合作学会常务理事（曾任第五届委员会副会长）中国区域科学协会空间经济学专业委员会副主任英国牛津大学（纳菲尔德学院）客座教授德国明斯特大学客座教授瑞士联邦理工大学客座教授日本神户大学、京都大学、RIETI等名校及研究机构客座教授 研究成果:在《国际管理杂志》（Journal of International Management ）《世界贸易杂志》（Journal of World Trade）、《中国社会科学季刊》(香港)、《经济研究》、《管理世界》等国内外学术杂志发表中、英文论文200余篇，学术随笔数十篇。著有《现代工业社会与经济体制选择》、《干预市场》等著作11部，译作1部；主持并完成10多项国家、省部级课题及地方政府招标或委托研究项目。研究报告（部分）：1．《杭州市“十五”计划期间引进外资预期研究》，杭州市计划委员会采用，1999．11  通过鉴定。2．《“十五”至2015年浙江经济参与国际分工的战略设想》，浙江省人民政府采用，1999．12．通过鉴定。3．《浙江实施“走出去”发展战略基本思路与政策措施》，中共浙江省委政研室暨省社科规划办，2000年12月，通过省级鉴定。4. 《2002年世界经济走势与浙江经济对外开放环境》，浙江省经济规划咨询委员会采用，2001年12月。5. 《2002年世界经济走势与03年浙江经济对外开发环境、前景》， 浙江省委办公厅委托并采用，  2002年12月。6. 《“十一五”国际经济环境变化及其对浙江经济的影响》，浙江省社科规划办/浙江省咨询委委托并采用，2004年11月。                                    7.《中国企业“走出去”战略构想与政策建议》，中国国际经济合作学会委托并报商务部有关领导采用，1003年1月。8.《跨国并购与中国企业“走出去”》，中国国际经济合作学会委托并转呈商务部合作司采用，2004年3月。 9 《世界经济走势与浙江经济开放环境研究(2004)》，浙江省委政研室委托并采用，2004年11月。10．2006年世界经济走势与浙江经济对外开放环境，浙江省委办公厅委托并采用，2005年11月。课程建设:浙江大学“国际贸易”省部级精品课负责人兼团队学术带头人。浙江大学研究生示范课“国际贸易理论与政策”建设负责人兼团队带头人。 