赵丹丹公共体育与艺术部音乐与舞蹈学舞蹈教育 舞蹈表演 艺术学个人简介:赵丹丹，1977年生。2001年毕业于北京舞蹈学院中国民间舞系，表教合一专业。同年在浙江大学艺术系工作。任文琴舞团教师团长。2006年晋升为讲师。2011年毕业于北京大学艺术学院艺术硕士电视编导专业。2012年作为浙江大学的访问学者在美国俄亥俄州立大学舞蹈学系访学一年整，教授中国民族舞蹈，学习美国现代舞。2014年晋升为副教授。至今奋斗在学校公共艺术教育的最前线，为培养学生健康的体魄和艺术修养而不辞辛苦。教学与课程:针对全校学生开设课程。课程评价优良率100%。通识课程：《中国民族舞蹈赏析》《现代舞舞赏析》《现代舞训练》《民间舞训练》《现代舞基础与创作》通识核心课程：《现代舞理论基础与创作》 浙江大学舞蹈课已经跳出了人们对于舞蹈课传统概念的认识，打破了固定的模式和框架，激发学生的创意和创造力。让热爱舞蹈艺术的普通学生走出课堂，来到美丽的校园中，从舞蹈模仿学习到创作舞蹈，在专业剧场演示自己的舞蹈作品，创作舞蹈电影，通过舞蹈讲述自己的故事，最终，让学生打开身体之门，探索更加丰富的精神世界。研究与成果:学术研究科研项目 作为项目负责人主持科研项目纵向课题。（一）、浙江大学服务平台技术研究及应用示范 - --系统UI艺术设计（省部级）（二）、浙江大学校园人文艺术影像创意与研究——以舞蹈艺术为例（厅级）2013 10月美国民俗学会国际会议上发表“FIRE DANCE AS INTANGIBLE CULTURE HERITAGE IN ZHEJIANG”。 论文与著作《舞蹈欣赏与创作》浙江大学出版社 桂迎与赵丹丹合著 2006年12月舞蹈电视领域内，  国家一级刊物发表论文两篇1、“舞蹈通识课程教学实践探析” 《教育评论》  2014年8期 2、“变迁与转变：新时代以来电视纪录片的文化观照”《福建论坛》  2013年12期其他北京大学硕士学位论文“高校文艺庆典活动电视传播效果研究——以《五月的鲜花》为例” 2011 北京大学图书馆奖励荣誉:优秀表演奖《生生花》首届荷花杯校园舞蹈大赛优秀表演奖 文化部优秀指导奖《光·启真》全国第五届大学生艺术展演舞蹈 二等奖 教育部 优秀指导奖《复·兴》浙江省大学生艺术展演舞蹈 一等奖 教育厅优秀指导奖《孤儿愿》浙江省大学生艺术展演舞蹈 一等奖 教育厅优秀指导奖《呼吸》全国第四届大学生艺术展演舞蹈 二等奖 教育部   优秀创作指导奖《致青春》浙江省大学生艺术节舞蹈 一等奖优秀创作奖《南湖扬帆》第三届浙江省大学生艺术节 教育厅优秀创作奖《谐》第三届浙江省大学生艺术节舞蹈 教育厅 指导教师奖《邵多丽》浙江省大学生艺术节舞蹈一等奖 教育厅指导教师奖《花儿为什么这样红》浙江省大学生艺术节舞蹈一等奖 教育厅优秀创作奖《花语鼓语》浙江省大学生艺术节舞蹈一等奖 教育厅