赵坤马克思主义学院马克思主义理论马克思主义基本原理与现实问题研究个人简介:2008.08——2012.06 就读于兰州大学政治与行政学院思想政治教育专业，获法学学士学位；2012.08——2018.06 就读于东北师范大学马克思主义学部马克思主义基本原理专业，获法学博士学位。教学与课程:马克思主义基本原理概论研究与成果:1.不忘初心，勇于担当高校思政课的育人使命，《思想理论教育导刊》2017年第12期，第一作者；2.马克思关于构建个人与共同体共生关系思想及其当代价值，《思想教育研究》2017年第7期，第一作者；3.马克思关于个人与共同体关系思想的研究状况，《理论视野》2017年第4期，第一作者；4.“人类命运共同体”的逻辑蕴含及其对文化自信的彰显，《广西社会科学》2017年第11期，第一作者；5.马克思科学意识形态理论建构的理论逻辑，《理论月刊》2016年第3期，第一作者；6.现代共同体的分裂困境及其矫治，《理论探讨》2017年第4期，第二作者；7.论黑龙江少数民族文化自信建设，《黑龙江民族丛刊》2016年第4期，第二作者；8.马克思基于异化劳动理论对黑格尔主客体关系的批判，《南昌大学学报(人文社会科学版)》2016年第3期，第二作者；9.从马克思哲学思维方式变革看科学社会主义观的内在整体性，《东北师大学报（哲学社会科学版）》2014年第4期，第二作者；10.准确把握和正确处理好全面深化改革的五个重大关系，《学术交流》2014年第7期，第二作者；11.论社会治理中思想政治工作的价值取向，《思想政治教育研究》2016第2期，第三作者；12.意识形态革命视角下马克思思想的整体性理解，《吉林师范大学学报（人文社会科学版）》2016年第3期，第一作者；13.人学视域下的思想政治教育内容探究，《长春理工大学学报（社会科学版）》第29卷第2期，第二作者；14.社会主义核心价值体系融入少数民族地区高校思想政治教育实效性研究，《辽宁工业大学学报（社会科学版）》2013年第6期，第二作者15.加强少数民族地区高校大学生社会主义核心价值观教育的思考——以延边大学为例，《白城师范学院学报》2013年第6期，第二作者。科研:马克思恩格斯经典著作研究；马克思个人与共同体关系思想研究主要获奖信息:博士研究生国家奖学金；硕士研究生国家奖学金；教育部高等学校社会科学发展研究中心第六届马克思主义理论学科博士生论坛优秀论文奖，等。