赵均控制科学与工程学院控制科学与工程· 工业智能· 模型预测控制· 工业大数据个人简介:1993年获得浙江大学化工系学士学位，1996年获得浙江大学化工系硕士学位，2000年获得浙江大学控制科学与控制理论博士学位。主要从事大数据动态建模、智能工厂先进控制、物联网分布式协同控制，智慧电厂及应用等方面的研究工作。 从工业应用需求出发，对智能化预测控制方法进行了研究和开拓。提出了基于优先级和权重的胖瘦系统自动转换算法、基于满意性能的缓冲区软约束算法、基于模糊偏差分析的动态性能指标调整策略等多项技术，并已在应用中验证。出版“预测控制”教材一本，在国内外重要期刊、会议上发表学术论文 50余篇。主持完成而项国家自然科学基金项目“复杂多时标过程的预测控制算法”(2006)，“非线性预测控制算法及在高温气冷堆核电站装置变负荷过程的应用”(2013)。作为骨干成员参与并完成了国家 863 计划项目“复杂工业过程先进控制技术与软件”(2002-2003) “炼油石化生产装置先进控制技术与软件研究开发”(2004-2005) 、973 课题“复杂生产制造过程实时智能操作优化理论与方法研究”(No.2002 CB312203)、国家自然科学基金重点项目“约束模型预测控制的理论和高效算法”(60934007)的研发。在“大型精对苯二甲酸生产过程智能建模、控制与优化技术”中，负责实施了加氢反应过程浆料浓度、溶剂脱水塔等多项先进控制系统，获 2005年国家科技进步二等奖和 2004 年国家教育部科技进步一等奖。 “PTA 装置结晶过程优化操作技术研究开发”，获2004年中国石油化工集团公司科学技术进步三等奖。 “生产过程监控系统”获2002年浙江省科技进步三等奖，“基于闭环模型辨识的锅炉燃烧先进控制技术研究”获2018年广东省科学技术二等奖。 工作研究项目:已完成的科研项目：1.     国家863项目 “复杂工业过程的先进控制技术与软件“，国家科技部，2004-05-01~2005-10-312.     PX氧化和PTA结晶过程模型化与优化，扬子石油化工股份有限公司，2003-06-02~2004-12-023.     PTA结晶过程建模，扬子石油化工股份有限公司，2004-06-15~2005-12-154.     国家发改委工业过程自动化高技术产业化重大专项项目“大型空分装备自动化成套系统高技术产业化”（编号：2004-2080），2004-10-01 ~ 2007-09-305.     PTA装置控制系统区域实时性能监控和优化整定，中国石油化工股份有限公司，2006-06-12~2007-12-126.     国家自然科学基金项目“复杂多时标过程的预测控制算法”，国家自然科学基金委，2006-01-01~2008-12-317.     国家863项目 “百万吨乙烯装备及相关技术开发”，国家科技部，子课题，2007-01-01~2009-12-318.     PTA装置PX与醋酸消耗的实时检测预警优化，中国石油化工股份有限公司，2008-01-01~2009-12-319.     先进控制技术在300MW机组主蒸汽温度控制优化中的应用研究，浙江浙能温州发电有限公司，2010-06-02~2010-12-3010.   扬子PTA新线氧化反应器工艺优化与控制集成系统，中国石油化工股份有限公司，2010-01-01~2011-12-3111.   南钢股份3万外压缩空分装备自动变负荷系统，杭州杭氧股份有限公司，2011-01-01~ 2011-10-3112.   300MW机组主蒸汽温度控制优化系统，浙江浙能温州发电有限公司台州电厂，2012-01-02 ~ 2012-12-3013.   3万外压缩空分装置自动变负荷系统，河南济源钢铁股份有限公司，2011-08-01~ 2012-8-3114.   国家自然科学基金重点项目 “约束模型预测控制的理论与高效算法”（编号：60934007）国家自然科学基金委，子课题， 2009-01-01~2013-12-3115.   600MW超超临界发电机组先进控制与优化系统，浙江浙能乐清发电有限公司，2013-07-01 ~ 2014-12-3016.   锅炉燃烧先进控制技术研究，广东电网有限责任公司电力科学研究院，2014-01-01 ~ 2015-12-30目前正在进行的科研项目： 1.      国家自然科学基金项目：“非线性预测控制算法及在高温气冷堆核电装置变负荷过程的应用”（批准号：61273146）2013.1-2016.12，在研，主持 2.      国家863计划项目：“面向石化工业能效监测评估及优化控制技术与系统（2014AA041802）”子课题“石化企业设备级、过程级、系统级的能源优化配置、调度和优化控制技术“，2014.1-2016.12；在研，主持3.     低负荷率下超超临界机组先进控制与优化系统，浙江浙能乐清发电有限公司1#机组， 2016.01-2016.124.      300MW亚临界机组SCR脱硝系统的控制优化，浙江浙能温州发电有限公司，2016.01-2016.12教学与课程: 信号与系统（乙）  本科生课程 企业综合自动化    研究生课程系统科学与工程    本科生课程 出版著作:预测控制百度百科：http://baike.baidu.com/view/262318.htm预测控制是近年来发展起来的一类新型的计算机控制算法。由于它采用多步测试、滚动优化和反馈校正等控制策略，因而控制效果好，适用于控制不易建立精确数字模型且比较复杂的工业生产过程，所以它一出现就受到国内外工程界的重视，并已在石油、化工、电力、冶金、机械等工业部门的控制系统得到了成功的应用。  作者：钱积新，赵均，徐祖华编著出版社： 化学工业出版社出版时间： 2007-9-1页　数： 213I S B N ： 9787502595944定价：￥29.00京东图书：http://book.360buy.com/10280911.html发表论文:钱积新 赵均 徐祖华. 预测控制化工出版社2007.10.Haokun Wang Jun Zhao Zuhua Xu Zhijiang Shao Model Predictive Control for Hammerstein Systems with Unknown Input Nonlinearities Industrial & Engineering Chemistry Research 2014 53(18) 7714-7722. .Zhao Jun Zhu Yucai Patwardhan R. Identification of k-step-ahead prediction error model and MPC control. Journal of Process Control 2014 (1):48-56.Xu Zuhua，Zhao Jun，YangYi，Shao Zhijiang，Gao Furong. Optimal  iterative learning control based on time-parametrized LTV model for batch processes. Industrial & Engineering Chemistry Research52(18):6182–61922013.Niu Jian  Zhao Jun Xu Zuhua Shao Zhijiang Qian Jixin. Model predictive control with dynamic pricing and probability inventory of a single supply chain unit Aisa-Pacific Journal of Chemical Engineering8(4):547-5542013.Xu Zuhua Zhao Jun YangYi Shao Zhijiang Gao Furong. Robust iterative learning control with quadratic performance index. Industrial & Engineering Chemistry Research 51(2) : 872 -881 2012.Xu Zuhua Zhao Jun Chen Xi Shao Zhijiang Qian Jixin Zhu Lingyu Zhou Zhiyong Qin Haizhong. Automatic load change system of cryogenic air separation process Separation and Purification Technology 81(3):451-465 2011.Luo Ben Shao Zhijiang Xu Zuhua Zhao Jun Zhou Lifang. A new model predictive controller with swarm intelligence implemented on FPGA. 2011 International Symposium on Advanced Control of Industrial Processes (ADCONIP)427-432 2011.沈桦 赵均 徐祖华. 高温气冷核反应堆变负荷过程的非线性模型预测控制. 2011过程系统工程年会 2011.陈绍绵 赵均朱豫才钱积新. 基于闭环测试的过程振荡诊断方法 浙江大学学报No.1 9-13 2011.Xu Zuhua Zhu Yucai Han Kai Zhao Jun Qian Jixin. A multi-iteration pseudo-linear regression method and an adaptive disturbance model for MPC. Journal of Process Control 20(4): 384-3952010.Niu Jian Xu Zuhua Zhao Jun Shao Zhijiang Qian Jixin. Model predictive control with an on-line identification model of a supply chain unit. Journal of Zhejiang University Science C 11(5):394-400 2010.Zuhua Xu Jun Zhao Jixin Qian and Yucai Zhu Nonlinear MPC using an Identified LPV Model Industrial & Engineering Chemistry Research 48(6) 3043–3051 (2009).Jian Niu Jun Zhao Zuhua Xu and Jixin QianA two-time-scale decentralized model predictive controller based on input and output model. Journal of Automated Methods and Management in Chemistry. 20099.Shengyong Mo Xi Chen Jun Zhao Jixin Qian and Zhijiang Shao A two stage method for identification of dual-rate systems with fast input and very slow output Industrial & Engineering Chemistry Research 48 1980–1988 (2009).韩恺 赵均 Zhu Yucai 徐祖华 钱积新.一种扰动自适应的鲁棒预测控制算法 化工学报 Vol.60 (7) 1730-1738 2009.李华银赵均徐祖华.多变量预测控制在空分装置自动变负荷中的应用. 化工自动化及仪表 36(4):64-672009.徐祖华 赵均 钱积新. 一种新颖的鲁棒PID控制器设计方法 化工学报 Vol60.(1)112-1172009.Han Kai Zhao Jun Xu Zuhua Qian Jixin. A closed-loop particle swarm optimizer for multivariable process controllers design. Journal of Zhejiang University Science A 9(8) 1050-10602008.徐祖华 赵均 钱积新  基于渐近理论的两阶段过程辨识方法 化工学报 Vol.59(04) 953-9572008.杨剑锋 赵均 牛健 钱积新一类化工过程多变量系统的自适应非线性预测控制 化工学报 Vol.59(04) 934-940 2008.徐祖华 赵均 钱积新 基于多自由度性能指标的模型预测控制算法 电子学报 Vol.36(05) 906-909 2008.徐祖华Zhu yancai赵均钱积新  新一代的自适应模型预测控制器化工学报 Vol.59(05) 1207-12152008.徐祖华 赵均 钱积新 基于操作轨迹LPV模型的非线性辨识系统工程理论与实践 Vol.28(07) 155-1592008.韩恺 赵均 徐祖华 钱积新 朱豫才一种在线辨识扰动模型的MPC控制器及其在溶剂脱水塔装置中的应用 化工学报 Vol.59(07) 1657-1664 2008.牛健 赵均 钱积新一种基于输入输出模型的分散双时标控制方法 浙大学报 Vol.42(11) 1873-1877 2008.陈绍绵 赵均 钱积新 多时标分散预测控制算法 自动化学报 Vol.33(9) 993-996 2007.Jun Zhao Tianpeng Li and Jixin Qian.Application of Particle Swarm Optimization Algorithm on Robust PID Controller Tuning，Lecture notes on computer science，3612 948-9572005.Geng WangJun Zhao and Jixin Qian.A Successive Design Method of Rough Controller Using Extra Excitation.Lecture notes on Artificial Intelligence3613 1266-12702005.刘富春 赵均 钱积新 多变量约束快速动态矩阵控制算法研究 浙江大学学报No.5672-675 2005.奖励荣誉:“大型精对苯二甲酸生产过程智能建模、控制与优化技术”获2005年获得国家科学技术进步奖二等奖和2004年国家教育部科技进步一等奖(钱锋 钱积新 邢建良 郑国栋 冷家厂 颜学峰 赵均王振新 杜文莉 王行愚 邵之江 陈曦 王长军 高国正 李克明)“PTA装置结晶过程优化操作技术研究开发”成功地实现了扬子石油化工股份有限公司的70万吨/年PTA装置上的应用示范。在PTA产品平均粒径与粒度分布的智能建模与优化控制方面达到了同类装置国际领先水平。获2004年中国石油化工集团公司（部级）科学技术进步三等奖（钱锋、邢建良、杜文莉、颜学峰、冯少辉、赵均、王长军）。“生产过程监控系统”获2002年浙江省科技进步三等奖（梁军、邵之江、赵 均、钱积新、马龙华、叶效峰、鲍立威）研究成果:工业预测控制算法及软件目前在预测控制软件方面已有两项授权的软件著作权登记：FRONTAPC多变量预测控制器软件(2003SR10386)；DynaMod模型辨识工具软件(2003SR10387)。FRONTAPC预测控制软件是在“九五”国家重点科技项目“工业过程实施控制与优化商品化工程软件开发研究”成果多变量约束控制(MCC)技术及软件的基础上开发，已应用于炼油装置常减压单元、PTA装置PX氧化反应和加氢精制单元、大型空气分离装置、火电机组等工业装置。2006年开始与Zhu Yucai（朱豫才）博士合作，与其在国外辨识软件市场有15％占有率的国际知名辨识软件Taiji-ID集成，共同开发了具有自适应特征的模型预测控制软件Taiji-MPC和Taiji-NMPC。该软件集成了Zhu Yucai博士首创的闭环多变量辨识算法（AYSM），和近几年共同提出的扰动模型自适应算法（发表在JPC，2010）和线性变参数（LPV-NMPC）非线性控制算法 (发表在I&ECR2009）。在2011年美国CPC会议上， Carnegie Mellon大学化工系B. Erik Ydstie教授对该软件的评价为“I firmly believe that your controller addresses all the major issues that must be addressed in order to achieve a robust adaptive solution. I also believe that closed loop identification is the way to go.” 2011年该软件已被世界第一大石油公司Exxon-Mobil(埃克森-美孚)选中，正在进行性能测试。并已被Siemens西门子公司采用。  n  空分装置自动变负荷控制系统国家工业过程自动化高技术产业化重大专项“大型空分装备自动化成套系统高技术产业化”项目，与杭州制氧机集团公司合作，针对国产空分装置，通过大范围工艺优化计算与非线性多变量模型预测控制技术相结合、前馈与反馈相结合的两层结构系统设计方案，解决了大范围变负荷过程的非线性问题、操作耦合问题、高纯度产品质量控制问题、能耗优化问题，开发形成了全自动变负荷成套优化控制系统。该系统具有负荷变化范围宽、速度快、产品质量平稳的特点。2009.7通过浙江省发改委组织的测试和验收。验收意见指出，“作为国产大型空分装备第一套自动变负荷机组，本项目形成的技术成果填补了国内在高端自动变负荷优化控制方面的空白，打破了空分装备自动变负荷技术的国际垄断，在技术上处于国际先进水平，促进了我国空分行业的产品创新和技术进步”。  n  PTA精对苯二甲酸生产过程控制与优化系统国家工业过程自动化高技术产业化重大专项项目“特大型精对苯二甲酸PTA联合装置综合自动化高技术产业化”(2000.7-2004.12)的研制，项目成果“大型精对苯二甲酸生产过程智能建模、控制与优化技术”，在解决我国PTA生产过程的平稳优化运行方面有重要突破，并创造出了重大经济效益与社会效益。总体技术达到了国际先进水平，其中PX氧化反应过程和PTA产品结晶过程的智能建模与优化技术达到了国际领先水平，在预测控制算法与应用方面达到了国际先进水平。获2005年国家科技进步二等奖，2004年国家教育部科技进步一等奖。在该项目中负责预测控制技术的研究和开拓。提出了包括基于优先级和权重的胖瘦系统自动转换算法、基于满意性能的缓冲区软约束算法、和基于模糊偏差分析的动态性能指标调整策略构成的智能化预测控制算法，研发出集化工工艺知识、人工智能、多变量控制和在线优化于一体的“智能化”先进控制技术，解决了预测控制系统仅适应于线性系统，适应性弱、不能适应工况的变化自动调整参数和控制目标、难以在较大的操作范围内保证系统性能等工业应用中的瓶颈问题。  n  超超临界机组锅炉燃烧先进控制系统针对火力发电机组供电煤耗高、无法在线优化的问题。利用模型预测控制等技术进行闭环在线优化，在国内外首次实现火电厂热工控制回路的多变量闭环辨识在线建模，实现了锅炉燃烧在线优化控制。提出了基于多变量闭环辨识的发电机组全负荷过程在线建模技术；提出基于变参数模型的机组协调多变量预测控制技术，解决了大型火电机组由于深度调峰带来的模型失配问题。降低机组供电煤耗，成效显著，已成功应用于佛山恒益发电有限公司1号机组。    实验室介绍:课题组介绍： 隶属于控制学院工业控制研究所，课题组现有专职研究人员4人，多年来长期从事工业智能领域的理论、方法与应用研究工作。承担了多项国家863项目、重大科技攻关项目、国家基金等科研项目，取得了一系列理论与应用研究成果，并已形成基于数据驱动的建模与控制、复杂系统自适应优化控制等自动化关键技术以及相关产品。    先进控制工具软件包Taiji-MPC和FRONT- Suite，是课题组自主研发的集前馈、反馈及优化为一体的多变量控制器软件，拥有自主独立的著作版权，在石化过程与火电机组中已有十年以上的实践和应用。围绕主要研究方向，与浙江大学能源系热工与动力系统研究所、热能工程研究所组成智慧研发团队，从事锅炉燃烧智能优化与污染物减排智能控制、炉内新型检测技术和机组特性闭环模型辨识技术等方面研究。 博硕士毕业论文：1韩恺. 化工过程中的若干预测控制算法与应用研究D.浙江大学2009.2杨剑锋. 基于组合模型的非线性预测控制算法及其应用研究D.浙江大学2007.3李田鹏. 工业过程鲁棒PID整定及多变量预测控制研究D.浙江大学2005.4牛健. 双时标预测控制算法的研究D.浙江大学2010.5梁腾伟. 多变量预测控制系统模型失配评价方法研究D.浙江大学2008.6张迪. 模型预测控制算法中PID动态的补偿方法研究D.浙江大学2008.7冯少辉. 模型预测控制工程软件关键技术及应用研究D.浙江大学2003.8严亘晖. 火电厂热工过程的预测控制方法研究D.浙江大学2011.9高增成. 预测控制动态系统仿真环境开发与参数整定研究D.浙江大学2006.10刘富春. 多变量有约束模型预测控制算法及软件实现研究与应用D.浙江大学2003.11陈杨. 基于微分—代数混合方程机理模型的非线性预测控制D.浙江大学2011.12王喆. 预测控制在注射速度控制中的应用研究D.浙江大学2010.13王文博. 模型预测控制的抗扰性能分析与改进方法研究D.浙江大学2012.14陈绍绵. 工业过程的控制、监测与诊断研究D.浙江大学2010.15王浩坤. 无偏模型预测控制的若干理论和方法研究D.浙江大学2015.16陈聪. 钢铁企业氧气管网的平衡与调度研究D.浙江大学2013.17沈桦. 核电装置的非线性预测控制策略研究D.浙江大学2012.18史一平. 有界导数神经网络非线性预测控制应用研究D.浙江大学2008.19刘峰. 基于显式预测控制的磁流变半主动悬架控制D.浙江大学2015.20张小艳. 基于机理模型的双层结构工业预测控制算法的研究D.浙江大学2015.21李华银. 控制系统性能评估算法与应用研究D.浙江大学2010.22王晶. 周期性扰动的控制策略研究D.浙江大学2010.23孙鹏. 面向新HTR-PM的先进控制算法研究D.浙江大学2015.24沈国良. 预测函数控制的改进算法研究D.浙江大学2007. 研究方向与课题:火电机组的智能多变量优化控制方法研究Advanced Multivariable Control Method for Thermal Power Plant 随着电力机组容量的提高和系统的日趋复杂，被控对象的特性也更加复杂，当机组在变工况下运行时，尤其是在AGC模式下运行时，常常需要运行人员手动干预才能维持正常运行，多年来电力机组过程控制中一直采用PID控制算法无法做到全程自动控制，控制品质也难以保障。国外很多电力机组已初步开始应用先进的优化控制技术，主要包括磨机优化、燃烧优化、协调优化、空气污染物处理优化（SCR、FGD、ESP）等，但是由于国内电厂的煤质复杂多变，非线性与自适应控制技术的缺乏，限制了优化控制技术在电力机组上节能减排效果和经济效益的充分发挥。本课题来源于30万千瓦火电机组的实际应用，拟研究以多变量模型预测算法为核心的先进控制策略，解决大迟延、时变非线性和耦合等问题，能够在各种变工况下，有效地提高控制精度。研究结果将直接应用于工业装置。 复杂控制系统的性能评估与诊断算法研究Control Performance Monitoring algorithm for Complex Control System 复杂工业过程的控制、监测和诊断是工业过程控制领域中一个具有挑战性的任务。在工业过程中，许多控制器在运行初期还能保持良好的性能，但在运行一段时间之后，由于受到外部环境变化和设备老化的影响，控制器性能就会逐渐变差。如果这种情况没有被及时发现并纠正，将对工业过程的安全稳定运行造成严重的威胁。工业过程的监测和诊断的目的就是对控制系统的性能问题提供早期识别和诊断，指导工作人员及时采取各种应对措施改善系统的控制品质。近十年来，关于控制器性能评价技术的研究吸引了众多学者的关注。然而，此研究领域仍然存在着一些尚未解决的问题，从而限制了性能评价技术在工业过程中的广泛应用。本课题来源于百万千瓦火电机组性能评估的实际应用，拟在现有PID控制器性能评价方法的研究基础上，针对包含前馈、串级控制回路的复杂控制系统进行性能监测与诊断的研究，研究结果将直接应用于工业装置。 高温气冷堆核电装置（HTR-PM）的智能控制方法研究Advanced Control Method for High Temperature Gas-Cooled Nuclear Reactor Power Plant 高温气冷核反应堆，作为目前最先进的第四代核反应堆技术，由于其固有安全特性以及模块化的设计方式，受到世界核电业的广泛关注。2003年，国内10MW高温气冷实验堆（HTR-10）在世界上首次通过一系列安全特性实验验证并展示了高温气冷堆的固有安全特性。HTR-PM则是清华大学核研院在借鉴HTR-10成功建造的经验和技术的基础上研究发展的新一代高温气冷核反应堆示范电站系统。HTR-PM有两个显著的特点，一是采用先进的球床模块式高温气冷堆技术，二是采用“两堆带一机”的总体结构设计方式，它们都给其运行控制与优化带来了很大的问题。    本课题依托与清华大学核研院合作开发的HTR-PM半实物仿真系统，拟在现有高温气冷堆核电装置控制方案的基础上，开展先进控制策略与方法的研究。基于机理模型的非线性预测控制方法Nonlinear Model Predictive Control based on DAE principle model        以Hessenberg  DAE方程描述的生产过程模型为对象，研究基于DAE数值求解的非线性预测控制理论与方法，结合联立动态优化策略，研究非线性预测控制的快速求解方法。在此基础上，研究不同的变负荷切换轨迹将导致不同的系统动态操作性能，提出评价变负荷过程的动态性能差异的指标。 