赵学安物理学系物理学· 介观中的量子输运· 纳米电子学、纳米电子器件· 自旋电子学· 介观器件中的热输运· 电子纠缠特性的研究个人简介:博士 1996~1999 香港大学 硕士 1985~1988 浙江大学 学士 1979~1983 浙江大学教学与课程:本课程为：《大学物理甲I》、《大学物理甲II》和 物理学II：《热学》、《电磁学》。《大学物理甲I》在一年级第二学期开设，64学时，4学分，《大学物理甲II》在二年级第一学期开设，64学时，4学分。《大学物理》课程是面向理工科学生开设的，是理工科学生对物质世界认识的基础，内容非常广泛，包括所有的基础物理，从经典的牛顿力学、到相对论，从热学到统计物理，从振动到波动，从静电磁学到电磁波，从几何光学到波动光学，从热辐射到量子力学，从原子结构到固体物理，从原子核到基本粒子。通过《大学物理》课程的学习，学生可以掌握或了解基本的物理定律和定理，理解物质世界的客观运动规律，掌握研究客观世界的普遍方法，对理工科的学生的专业学习有很大的帮助。物理学II 包括两门课，《热学》和《电场学》，80个学时，5学分，《热学》32学时，《电磁学》48学时，面向物理系学生的基础课，在每年的春夏学期开设。《热学》作者：秦允豪，《电磁学》作者：赵凯华、陈熙谋。《热学》研究的是多粒子系统，从宏观实验总结规律，建立微观理想模型，推出普遍规律。主要内容包括：1）宏观描述方法与微观描述方法，热力学系统的平衡态，物态方程，温度与温标，热力学第零定律，物质的微观模型；2）分子动理学理论的平衡态理论，分子动理学理论与统计物理学，概率论的基本知识，麦克斯韦速率分布，玻尔兹曼分布，能量均分定理，3）输运现象与分子动理学理论的非平衡态理论4）热力学第一定律5）热力学第二定律与熵6）物态与相变《电磁学》研究电磁物质的运动规律，从静电学、静磁学到电磁感应，从实验规律到优美的数学总结，即：麦克斯韦方程组。让学生感受到一个系统理论的发展脉络，并掌握其中的电磁定律和定理。主要内容如下：1）静电场2）静电场中的导体和电介质3）恒定电流4）恒定磁场5）电磁感应和暂态过程6）磁介质7）交流电8）麦克斯韦电磁理论和电磁波研究与成果:1. En-Jia Ye Wen-Quan Sui and Xuean Zhao Topological asymmetryinduced electronic transport in three terminal graphene nanoribbon structureAppl. Phys. Lett. 100 193303 (2012).2. Jin Lan Wen-Quan Sui and Xuean Zhao Exchange effects on spindependentac transport Appl. Phys. Lett. 100 062405 (2012).3. Xuean Zhao Jing Li T. C. Au Yeung C. H. Kam Qing-Hu Chen andChang Q. Sun Phonon transport in atomic chains coupled by thermalcontacts: The role of buffer layer Journal of Applied Physics 107 094312(2010).4. Jin Lan Wenquan Sui and Xuean Zhao Theoretical Imaging of CurrentProfiles in Three Terminal Devices Journal of Computational and TheoreticalNanoscience 7(10) 1978 (2010).5. Jack Yang Sean Li Yang Zhao Xuean Zhao Size Dependence and SpatialVariation of Electronic Structure in Nonpolar ZnO Nanobelts J. Phys. Chem.C 113 4804 (2009).6. Jing Li T. C. Au Yeung C. H. Kam Xuean Zhao Qing-Hu Chen YuePeng and Chang Q. Sun The effect of surface bond reconstruction ofthermal contact surfaces on phonon transport in atomic wire Journal ofApplied Physics 106 054312 (2009).7. Jing Li T. C. Au Yeung C. H. Kam Yue Peng Qing-hu Chen Xuean Zhaoand Chang Q. Sun Anharmonic phonon transport in atomic wire coupled bythermal contacts with surface bond reconstruction Journal of AppliedPhysics 106 014308 (2009).8. Xuean Zhao T. C. Au Yeung Ya-Bin Yu C. H. Kam and You-Quan LiA proposal for detecting spin-entangled electrons using the Berry phase EPL82 10005 (2008).9. Pei Wang You-Quan Li and Xuean Zhao Nonvanishing spin Hall currentsin the presence of magnetic impurities Phys. Rev. B 75 075326 (2007).10. Jie Yao Xuean Zhao Guojun Jin and Yuqiang Ma ac conductance of amagnetic multilayer structure with internal potential Phys. Rev. B 68 054407(2003).11. Xuean Zhao Guo-jun Jin Qi-nian Zhou and You-quan Li TransmissionS-matrix and partial densities of states for ac transport through a resonantcavity with multileads Phys. Rev. B 66 045321 (2002).12. W. Z. Shangguan T. C. Au Yeung Y. B. Yu C. H. Kam Xuean ZhaoAdmittance of a one-dimensional double-barrier resonant tunnelingnanostructure Phys. Rev. B 65 235315 (2002).13. Xuean Zhao and Yi-Xin Chen Role of the internal potential in currentconservation and gauge-invariant low-frequency dynamic mesoscopictransport Phys. Rev. B 64 085326 (2001).物理学II（电磁学）: 《电磁学》教学大纲课程名称： 电磁学英文名称：Electromagnetism课程编号：761T0090学时数及学分：48 学时   3学分教材名称及作者：《电磁学》，赵凯华、陈熙谋（第三版）出版社、出版时间：高等教育出版社，2011年本大纲执笔人：赵学安Course Name: ElectromagnetismCourse Number: 761T0090Hours and Credits: 48 hours 3 creditsTextbook name and Author: "Electomagnetism" Zhao Kai-hua Chen Xi-mou （third edition)Press Publication time: Higher Education Press 2011This outline penner: Zhao Xuean 一、课程的目的、要求和任务电磁学是物理系本科专业普通物理课程的一部分，是重要的基础课之一。其内容是关于电磁现象的规律和应用，也属于经典物理的一部分。电磁场是一种全新的物质，它有其自身的运行规律和一套完整的理论体系-麦克斯韦方程组，电磁学的发展史就是人类认识自然的一个很好的范例。本课程讲述电荷产生的电场、电流产生的磁场以及电场的变化产生磁场和磁场的变化产生电磁这种静与动之间的辩证关系，在教学中应该使学生全面系统地掌握电磁运动的基本现象、基本概念和基本规律，并具有一定的分析和解决电磁学问题的能力，为后续课程的学习奠定较为扎实的基础。通过本课程的教学，应达到以下的目的和要求：I，Objectives requirements and tasks of the course Electromagnetism is part of the general Physics course in Physics Department and it is one of the important basic courses. Its content is about applications of the laws and electromagnetic phenomena which belongs to the classical physics. Electromagnetic field is a new matter. It has its own operating law and a complete set of theoretical system-Maxwell equations. The history of Electromagnetism is a good example of human understanding about nature. This course describes the electric field generated by the charge the magnetic field generated by the current and the change in the electric field generated by the magnetic field and the change of the magnetic field to produce the dialectical relationship between static and dynamic electromagnetism. In the teaching program it should be made to students to master the basic phenomena of electromagnetic movement basic concepts and basic laws and have a certain ability to analyze. We want to lays a solid foundation for students in follow-up courses. Through the teaching of this course the following objectives and requirements should be achieved: （1）根据教材的章节顺序，使学生理解电磁学的发展是一种知识积累的过程，是对自然现象观察、记录、整理、抽象、归纳、推理和演绎的结果，每一个定律的发现都与实验者的信念有关，注意讲述实验的重要性。1) According to the order of chapters in the textbook It is necessary to make students understand that the development of electromagnetism is a process of knowledge accumulation. It is the result of observing recording collecting abstracting inducing reasoning and deduction of natural phenomena. The discovery of each law is related to the belief of the experimenter. So we should pay attention to the importance of experiment.（2）讲述在电磁学发展过程中物理理论和数学表达的重要性。毕奥、萨伐尔和拉普拉斯，法拉第和纽曼以及麦克斯韦都是典型的范例。培养学生学好数学的观念，同时培养现代的自然观、宇宙观和辨证唯物主义世界观，培养学生的探索创新精神，努力实现知识、能力和素质协调发展。(2) Describe the importance of physical theory and mathematical expression in the development of Electromagnetism. Biot Savart and Laplace Faraday and Newman and Maxwell are typical examples. Train the students to learn the concept of mathematics at the same time cultivate the modern view of nature cosmology and dialectical materialism train students to explore innovative spirit and strive to realize the harmonious development of knowledge ability and quality.（3）系统地掌握电磁学中的每一个概念、定律、定理，了解近代物理与电磁规律间的内在联系。培养良好的科学素质和运用电磁学知识分析、解决有关问题的能力，为电动力学等后续专业课程的学习奠定良好的基础。(3) Systematically grasp the concepts laws and theorems of electromagnetism. To understand the intrinsic relationship between modern physics and electromagnetic laws. To train good scientific quality and the ability to use electromagnetism knowledge to analyze and solve related problems. It is good for foundation in studying the follow-up specialized courses such as electrodynamics and so forth. 二、课程安排 第一章 静电场的基本规律 教学重点     1、电场强度及其计算。2、电势及其计算。3、高斯定理及其应用。4、环路定理。教学内容及要求     1、电荷理解电荷是物质的一种属性、电荷的量子性及电荷守恒定律。2、库仑定律掌握库仑定律的矢量表达式，深入理解“点电荷”物理模型和库仑定律的适用条件。3、静电场 电场强度牢固掌握电场、电场强度矢量、场强叠加原理和场强的计算。     4、高斯定理掌握电通量、高斯定理及其应用，。     5、电场线        掌握电场线的特点及性质。     6、电势        理解静电场的环路定理，掌握电势与电势差、电势的叠加原理和电势的计算；理解等势面、场强与电势的微分关系。     7、带电体系的静电能        掌握点电荷之间的静电能，理解带电体系静电能与做功的关系，区分外力和带电体系自身做功对体系静电能的影响，能计算各种情况下的静电能问题。                               第二章  静电场的导体和电介质  教学重点     1、导体的静电平衡条件。     2、静电平衡导体的性质。3、极化强度的概念。4、介质存在时的高斯定理。 教学内容及要求   1、静电场中的导体       讲清楚导体的结构和性质，掌握导体的静电平衡条件，理解静电平衡导体的几点基本性质。    2、封闭金属壳内外的静电场能用相关知识解释封闭导体壳内外电场分布的情况和静电屏蔽问题。3、电容器和电容掌握孤立导体和电容器的电容的概念，掌握电容器电容的计算方法；理解电容器串、并联的特点及其应用；深刻理解电容器具有贮存电荷和贮存电能的本领。     4、电介质的极化   了解电介质极化的微观机制，掌握极化强度矢量的物理意义及极化规律。5、极化电荷掌握极化电荷以及极化面电荷密度与极化强度的关系。     6、有电介质时的高斯定理  掌握电位移矢量的意义，理解E、D、P的联系和区别，掌握介质中的高斯定理，学会有介质存在时场的计算方法。 第三章   恒定电流（自学）  教学重点 电流密度矢量。2、一段含源电流的欧姆定律及其应用。3、基尔霍夫定律及其应用。教学内容及要求1、电流的恒定条件理解稳恒电流与静电场的关系，明确稳恒电流的条件，理解其数学表达式的物理意义。重点掌握电流密度矢量的概念及其物理意义。2、欧姆定律和焦耳定律理解欧姆定律的微分形式（不含源电路，含源电路），学会用场的观点去阐述和理解焦耳定律及其微分形式。3、电源 电动势        掌握非静电力、电动势、闭合电路的欧姆定律、一段含源电路的欧姆定律及应用，会计算闭合电路的电压、电流和功率。4、简单电路和基尔霍夫定律        掌握简单串、并联及其混合电路的计算，学会用基尔霍夫方程组解决一些复杂电路的计算，理解电压源和电流源的概念，并用此概念计算一些复杂电路问题，掌握平衡电桥的平衡条件。第四章   恒定磁场  教学重点     1、磁感应强度及其计算。     2、毕奥—萨伐尔定律及其应用。     3、安培环路定理及其应用。     4、安培力的计算     5、磁场中的劳伦兹力教学内容及要求1、磁的基本现象  磁感应强度矢量  磁感应线        深刻理解磁感应强度这一基本物理量，理解磁感应线，了解物质磁性的起源—安培分子电流假说。   2、毕奥-萨伐尔定律        理解毕奥-萨伐尔定律矢量式的物理意义，并能用它计算载流导线的磁场分布。3、磁通量  磁场的高斯定理        理解磁通量及磁场的高斯定理。4、安培环路定理        掌握安培环路定理及其应用。5、带电粒子在磁场中的运动   回旋加速器        掌握洛仑兹力公式，特别是带电粒子在均匀磁场中的运动规律以及其广泛的应用。6、磁场对载流导体的作用   掌握安培力公式、磁矩、磁力矩。第五章   电磁感应和暂态过程  教学重点     1、法拉第电磁感应定律。     2、楞次定律。     3、动生电动势和感生电动势的计算。     4、自感系数及互感应系数的计算。教学内容及要求 1、电磁感应    理解产生感应电流的条件；掌握法拉第电磁感应定律及其物理意义。     2、楞次定律    学会用楞次定律判断感应电动势和感应电流的方向。 3、动生电动势        明确产生动生电动势的本质是洛仑兹力，掌握动生电动势的计算方法，了解发电机的基本原理。   4、感生电动势和感生电场掌握感生电场这一重要概念，明确它是产生感生电动势的本质，明确它与静电场的区别。   5、自感和互感理解自感系数L和互感系数M的物理意义，掌握L、M的计算方法。   6、涡电流了解涡流的热效应、磁效应和趋肤效应。     7、暂态过程        了解暂态过程的规律。     8、磁场的能量        掌握磁能密度的概念，会计算磁能。第六章   磁介质  教学重点      1、磁化强度和磁场强度。2、磁介质中的安培环路定理及其应用。3、磁介质的磁化规律、磁路定理教学内容及要求1、磁介质的磁化  磁介质的分类   了解磁化现象；了解顺磁质和抗磁质。2、磁介质存在时静磁场的基本规律掌握磁化强度矢量M以及与磁化电流的关系。明确磁场强度的H意义，掌握有磁介质时的安培环路定理，并会用该定理计算某些特殊情况下磁介质中的磁场分布。明确M、H、B三者的联系和区别。3、铁磁质掌握铁磁性介质磁化曲线和磁滞回线。要求学生明确铁磁质的磁化率和磁导率不是常数。     4、磁路及其计算          了解磁路定理及其应用。第七章  交流电 教学重点     1、描述交流电的三要素；     2、电阻、电容、电感在交流电路中的性质；     3、复数法和矢量法在交流电中的应用；     4、交流电的功率；     5、谐振电路与Q值。教学内容及要求1、简谐交流电   掌握简谐交流电的规律以及描述交流电的三要素。2、三种理想元件的电压与电流的关系   掌握纯电阻、纯电感、纯电容的电压、电流间的数量关系和位相关系。3、复数法和矢量法会用矢量法和复数法讨论RC和RL的串、并联问题。掌握复有效值、复阻抗的概念。掌握串、并联电路的矢量讨论方法；理解电压复有效值、电流复有效值及复阻抗的意义。4、功率和功率因数   掌握交流电的平均功率及功率因数。5、谐振现象   掌握串、并联谐振、谐振频率和品质因数Q值的四种意义。     6、变压器（自学）了解理想变压器原、副线圈的电压、电流、复阻抗和匝数的关系。第八章   麦克斯韦电磁理论与电磁波  教学重点     1、位移电流和全电流的概念；   2、麦克斯韦方程组；   3、电磁波的性质、玻印廷矢量。教学内容及要求     1、位移电流与麦克斯韦方程组掌握位移电流和全电流的概念，明确位移电流的物理本质，比较位移电流与传导电流的异同点。理解麦克斯韦方程组是电磁实验定律的理论总结，是电磁场运动遵守的普遍规律。掌握麦克斯韦方程组的积分形式，了解方程组的微分形式。  2、平面电磁波掌握电磁波的产生、传播及在自由空间传播的电磁波的一些普遍特性。  3、电磁场的能量密度与动量       掌握电磁波的能量密度推导过程，计算各种情况下的玻印廷矢量。对分布式电路，理解电能传播的过程，了解电磁场的动量以及光压。三、推荐教材和教学参考书1、《电磁学》梁灿彬编 第二版 高等教育出版社 2004年；2、《电磁学》张三慧 清华大学出版社 1999年；3、《电磁学》陈鹏万 高等教育出版社；4、《电磁学》胡友秋 高等教育出版社；5、《电磁学》贾起民等编著 高等教育出版社；6、《Introduction to electrodynamics》  David J. Griffiths Prentice-Hall International. Inc. Second Edition 1989. 物理学II(热学): 《热学》教学大纲课程名称： 热学英文名称：Thermal Physics课程编号：761T0090学时数及学分：32 学时   2学分教材名称及作者：《热学》，秦允豪出版社、出版时间：高等教育出版社，2003年本大纲主笔人：赵学安Course Name: Thermal PhysicsCourse Number: 761T0090Hours and Credits: 32 hours 2 creditsTextbook name and Author: "Thermal" Qin YunhaoPress Publication time: Higher Education Press 2003This outline penner: Zhao Xuean 一、课程的目的、要求和任务    热学是物理系本科专业普通物理课程的一部分，是重要的基础课之一。热学是研究物质的热运动以及与热相关的各种现象的科学，热学所研究的系统都是由大量微观粒子组成的，由于微观粒子处于永不停息的无规运动，这种无规则的运动决定了宏观物质的热学性质。热物理学研究对象的这一特点决定了它有宏观的与微观的两种不同的描。通过本课程的教学，应达到以下的目的和要求：Thermal physics is part of the general Physics courses in the Department of Physics and is one of the important basic courses. Thermal physics is the study of the thermal movement of matter and heat-related phenomena of the science. Thermal systems are composed of a large number of microscopic particles. Since the microscopic particles are in the never-ending random movement this irregular movement determines the macroscopic thermal properties. This characteristic of the research object of thermal physics determines that it has two different kinds of description macroscopic and microscopic. Through the teaching of this course the following objectives and requirements should be achieved:       l.认识热运动的特点、规律和研究方法，全面、系统地掌握分子动理学学和热力学的基础知识，并能灵活运用所学知识思考和解决实际问题。    2．为学生进一步学习固体物理、原子物理和理论物理中的热力学和统计物理学等后继课程打下良好的基础。3．通过课程内容和研究方法的讲述有意识地引导和培养学生的世界观。为达到以上目的和要求，在教材内容和课程设置中应注意到以下几个问题：1. Understand the characteristics laws and methods of thermal movement master the basic knowledge of kinetic theory of gases and thermodynamics comprehensively and systematically and be able to use the knowledge to think and solve practical problems.2. Provide a good basis for students to further study the subjects of thermodynamics and statistical physics in solid physics atomic physics and theoretical physics.3. Through the course content and the research method narration consciously guides and cultivates students world view.In order to achieve the above objectives and requirements the following questions should be noted in the contents and curriculum of the teaching materials:①鉴于本课程是物理学本科专业的基础课，在教材的选取上既要考虑中学物理的基础，又要注意与后继课程和平行课程之间的分工和衔接。②本课程是学生在学完经典力学后，学习非机械运动规律的第一门课程。为此要强调物质运动形式的多样性与各种规律及其研究方法的特殊性。在学习分子运动论时要特别强调由大量分子构成的系统所遵从的统计规律的特点，培养学生的辩证思维，克服学生在学完经典力学后容易产生机械唯物论思想的倾问。同时要在教材中始终贯彻理论来自实践又高于实践，通过实验反复检验理论并发展理论的思想。③物理学是建立在实验基础上的一门科学，要充分重视理论的实验基础，通过普通物理实验中的热学实验，课堂讲授实验的结果和规律，防止忽视实验的纯推理的倾向。④培养学生分析问题和解决问题的能力，本课程应讲解适当的例题和安排一定的习题，使学生学会正确地运用所学知识解决实际问题，引导学生深入钻研物理概念，牢固掌握基础知识。⑤根据理论联系实际的精神，本课程应在不影响理论体系完整性的条件下适当联系生产实际，注意反映现代科学知识。① Given that this course is a basic course in physics the selection of textbooks should take into account the basis of middle school physics and the Division and cohesion between the successor curriculum and the parallel curriculum.② This course is the first course for students to learn the laws of non-mechanical movement after studying classical mechanics. To this end we should emphasize the diversity of material movements and the particularity of various laws and methods. In the study of molecular kinetic theory it is necessary to stress the characteristics of the statistical laws of a system composed of a large number of molecules to cultivate students  dialectical thinking and to overcome the inclination of mechanical materialism after students have finished learning classical mechanics. At the same time we should always carry out the theory from practice to practice and test the theory and develop the thought of theory.③ Physics is a science based on experiment. we should pay more attention to the experimental foundation of theory. Based on thermal experiments in general physics experiment teach the result and laws of experiment in class prevent ignoring experiment and the tendency of pure inference from the theory.④ Train students  ability to analyze and solve problems. This course should explain appropriate examples and arrange certain exercises so that students learn to use the knowledge correctly to solve practical problems guide students to delve into the concept of physics and grasp the basic knowledge firmly. ⑤ according to the spirit of integrating theory with practice this course should not affect the integrity of the theoretical system appropriate contact with the actual activity pay attention to reflect modern scientific knowledge. 二、教学安排第一章　导论　（5学时）：一、教学要求：了解热物理学的两种描述方法。 理解热力学系统的平衡态，掌握判别是否处于平衡态的方法。 熟练掌握理想气体的物态方程。掌握热力学第零定律及温度的概念，知道温标是温度的数值表示法。了解摄氏温标、理想气体温标和热力学温标。 理解物质的微观模型。了解布朗运动和涨落现象。理解理想气体的微观模型、温度的微观意义。熟练掌握理想气体压强公式和理想气体分子热运动平均平动动能公式。了解分子间作用力曲线和分子间互作用势能曲线。理解范德瓦尔斯方程。 二、教学要点：1. 宏观描述方法与微观描述方法1－1 热学的研究对象及其特点1－2宏观描述方法与微观描述方法2.热力学系统的平衡态2－1 热力学系统2－2 平衡态和非平衡态  2－3 热力学平衡3. 温度3－1 温度3－2 热力学第零定律3－3 温标4.物态方程4－1 物态方程4－2 体膨胀系数、压缩系数、压强系数 热膨胀现象4－3 理想气体物态方程4－4 混合理想气体物态方程5.物质的微观模型5－1 物质有大数分子组成5－2 分子热运动的例证5－3 分子间的吸引力和排斥力6. 理想气体微观模型的初级理论6－1 理想气体微观模型6－2 碰壁数6－3 理想气体压强公式6－4 温度的微观意义7.分子间作用力势能与真实气体状态方程7－1　分子间互作用势能曲线7－2　分子碰撞有效直径、固体分子热振动、固体热膨胀7－3　范德瓦耳斯方程三、重点、难点重点：平衡态、物态方程、热力学第零定律、碰壁数、理想气体压强公式及分子平均平动动能。难点：分子间相互作用势能、范德瓦尔斯方程。第二章　分子动理学理论的平衡态理论　（5学时）一、教学要求了解分子动理论的特点。 掌握概率的基本性质和求平均值的基本方法，理解概率分布函数。掌握麦克斯韦速率分布函数，熟练掌握平均速率、方均根速率和最概然速率。理解速度空间概念，掌握麦克斯韦速度分布。理解等温大气压强公式。理解自由度与自由度数，掌握能量均分定理。二、教学要点：1.分子动理学理论与统计物理学2.概率论的基本知识2－1　伽尔顿板实验2－2　等概率性与概率的基本性质2－3　平均值及其运算法则2－4　均方偏差2－5　概率分布函数3.麦克斯韦速率分布3－1　分子射线束实验3－2　麦克斯韦速率分布4.麦克斯韦速度分布4－1　速度空间4－2　麦克斯韦速度分布4－3　相对于vP的速度分量分布与速率分布4－4　从麦克斯韦速度分布导出速率分布5.气体分子碰壁数及其应用5－1　由麦克斯韦速度分布导出气体分子碰壁数及气体压强公式6.外力场中自由粒子的分布　玻尔兹曼分布6－1　等温大气压强公式6－2　旋转体中粒子径向分布6－3　玻尔兹曼分布7.能量均分定理7－1　理想气体热容7－2　自由度与自由度数7－3　能量均分定理7－6　能量均分定理的局限7－7　固体的热容三、重点、难点重点：麦克斯韦分布函数、平均速率、方均根速率、最概然速率、等温大气压强分布、自由度、能量均分定理。难点：概率分布函数、速度空间、麦克斯韦速度分布第三章　输运现象与分子动理学理论的非平衡态理论　（5学时）一、教学要求了解牛顿粘滞定律、气体粘性微观机理、泊肃叶定律和斯托克斯定律。了解斐克定律、气体热传导微观机理。了解傅里叶定律、气体热传导微观机理。理解碰撞(散射)截面、刚性分子碰撞截面公式。掌握气体分子间平均碰撞频率和分子平均自由程公式。了解气体粘性系数、气体导热系数、气体扩散系数的导出以及它们与温度、压强的关系。 了解真空概念、稀薄气体中的热传导现象。二、教学要点：1.黏性现象的宏观规律1－1　牛顿黏性定律　层流1－2　泊肃叶定律1－3　斯托克斯定律2.扩散现象的宏观规律2－1　菲克定律3.热传导现象的宏观规律3－1　傅立叶定律3－2　热欧姆定律5.对流传热5－1　自然对流5－2　牛顿冷却定律6.气体分子平均自由程6－1　碰撞截面6－2　分子间平均碰撞频率6－3　气体分子间相对运动速率分布6－4　气体分子平均自由程7.气体分子碰撞的概率分布7－1　气体分子的自由程分布8.气体输送系数的导出8－1　气体黏性系数的导出8－2　气体热传导系数和扩散系数8－3　与实验结果的比较9.稀薄气体中的输送过程9－1　稀薄气体的特征9－2　稀薄气体中的热传导现象三、重点、难点重点：输送现象的宏观规律、碰撞截面、平均碰撞频率、平均自由程。难点：气体粘性系数、导热系数、扩散系数的导出及它们与温度、压强的关系。第四章　热力学第一定律　（6学时）一、教学要求 理解准静态过程、可逆与不可逆过程。 理解功和热量。熟练掌握准静态过程的功及在P－V图上的表示。理解内能是态函数。掌握热力学第一定律。 理解定体热容、定压热容、焓的定义和焓的物理意义。 熟练掌握热力学第一定律对理想气体的等体、等压、等温、绝热及多方过程的应用。理解热机的效率。掌握卡诺循环和卡诺热机的效率。了解致冷机的致冷系数、卡诺致冷机的致冷系数和焦耳－汤姆孙效应。二、教学要点：1.可逆与不可逆过程1－1　准静态过程1－3　可逆和不可逆过程2.功与热量2－1　功是力学相互作用的能量转移2－2　体积膨胀功2－3　其他形式的功2－4　热量和热质说3.热力学第一定律3－1　能量守恒与转换定律3－2　内能定理4.热容与焓4－1　定体热容与内能4－2　定压热容与焓5.第一定律对气体的应用5－1　理想气体内能　焦耳实验5－2　理想气体的等体、等压、等温过程5－3　绝热过程5－4　大气温度绝热递减率5－6　多方过程6.热机6－1　热机　蒸汽机6－2　卡诺热机6－3　内燃机循环7.焦耳－汤姆孙效应与制冷机7－1　制冷循环与制冷系数7－2　焦耳－汤姆孙效应7－3　气体压缩式制冷机7－4　热泵型空调器三、重点、难点重点：准静态过程、功和热量、内能、热力学第一定律及其应用、卡诺循环和卡诺热机的效率。难点：定体热容、定压热容、焓的物理意义。第五章　热力学第二定律与熵　（6学时）一、教学要求掌握热力学第二定律的开尔文表述和克劳修斯表述及两种表述的等效性 利用四种不可逆因素判别可逆与不可逆。理解热力学第二定律的实质。掌握卡诺定理及卡诺定理对提高热机效率的指导意义。理解熵和熵增加原理、热力学第二定律的数学表达式。了解温－熵图和熵的微观意义。二、教学要点：1.热力学第二定律的表述及其实质1－1　热力学第二定律的表述及其等效性1－3　利用四种不可逆因素判别可逆、不可逆1－4　热力学第二定律的实质2.卡诺定理2－1　卡诺定理2－3　热力学温标3.熵与熵增加原理3－1　克劳修斯等式3－2　熵和熵的计算3－3　温－熵图3－4　熵增加原理3－6　熵恒增和能贬值3－7　热力学第二定律的数学表达式3－8　熵的微观意义　玻尔兹曼关系三、重点、难点重点：热力学第二定律、卡诺定理、熵和熵增加原理。难点：温—熵图、熵的微观意义。第六章　物态与相变　（5学时）一、教学要求了解物质的五种状态。了解液体的微观结构。 理解液体的表面张力、弯曲液面的附加压强。了解润湿与不润湿现象和毛细现象。理解相与相变、汽化和凝结。了解真实气体等温线、临界点的特点。了解固-液、固-气相变、相图、克拉珀龙方程。二、教学要点：1.物质的五种物态1－1　引言1－2　固态2.液体2－1　液体的微观结构2－2　液体的彻体性质3.液体的表面现象3－1　表面张力和表面能3－3　弯曲液面附加压强3－4　润湿和不润湿　毛细现象4.气液相变4－1　相与相变4－2　汽化和凝结4－3　真实气体等温线4－4　范德瓦耳斯等温线4－5　临界点5.固－液、固－气相变　相图5－1　固－液及固－气相变5－2　相图5－3　克拉珀龙方程三、重点、难点重点：液体表面张力、弯曲液面的附加压强、相变、汽化和凝结。难点：真实气体等温线、临界点。 三、参考教材：李椿、章立源，《热学》，第三版，高等教育出版社，2010年；张玉民，《热学》，第二版，科学出版社，2016年；范宏昌，《热学》，科学出版社，2003年；常树人，《热学》，南开大学出版社，2009年； Hilary. D. Brewster  Oxford Book Company 2009. 大学物理甲I: 《大学物理（甲）Ⅰ》教学大纲 课程号：061B0211            课程名称：大学物理（甲）Ⅰ     学分：4                    周学时：4      面向对象：本科生预修课程：微积分及矢量代数一、课程介绍（一）中文简介：物理学是研究物质的基本结构、基本运动形式、相互作用的自然科学，是其他自然科学和工程技术的基础。以物理学基础为内容的《大学物理》课程，是高等学校理工科各专业学生一门重要的通识性必修基础课。该课程所教授的基本概念、基本理论和基本方法是构成学生科学素养的重要组成部分，是一个科学工作者和工程技术人员所必备的。《大学物理》课程在为学生系统地打好必要的物理基础，培养学生树立科学的世界观，增强学生分析问题和解决问题的能力，培养学生的探索精神和创新意识等方面，具有其他课程不能替代的重要作用。大学物理（甲）Ⅰ内容为：牛顿力学体系的微积分解析、刚体力学、相对论；振动与波，热力学；静电学初步。可使学生对物质运动规律有一个全面的了解，并初步训练学生科学的思维方法和研究问题的能力。同时为进一步深造（报考所有理工专业研究生），学习新理论、新知识以及新技术打下扎实的物理基础。宜在一年级第二学期开设。（二）英文简介Brief Introduction of the Course:University Physics A1 includes the following contents: Newtons mechanics on calculus level rotational motion of rigid body theory of relativity; oscillations and wave motion thermodynamics; foundation of electrostatics. The learning of the course enables students to gain a comprehensive understanding of the principles of the moving of objects giving an initial training of students’ methods of thinking and capabilities to investigate problems scientifically. It cans also lay students a solid physical foundation for further learning (for Polytechnic postgraduates) and for learning new theories new knowledge and new technologies. 二、教学目标(一)学习目标通过学习大学物理（甲）Ⅰ和（甲）Ⅱ，可使学生科学系统地掌握物理学的基本概念和规律，熟练地掌握物理学的计算技巧；较详细地了解物理学基本理论的建立和发展过程，正确认识其中的主要物理思想。培养科学的思维方法和研究方法，培养创新精神；能够理论联系实际，初步掌握应用物理学规律解决实际问题的方法。在大学物理课程的各个教学环节中，都应在传授知识的同时，注重学生分析问题和解决问题能力的培养，注重学生探索精神和创新意识的培养，努力实现学生知识、能力、素质的协调发展。通过《大学物理》课程教学应注意培养学生以下能力：1. 独立获取知识的能力——逐步掌握科学的学习方法，阅读并理解相当于大学物理水平的物理类教材、参考书和科技文献，不断地扩展知识面，增强独立思考的能力，更新知识结构；能够写出条理清晰的读书笔记、小结或小论文。2. 科学观察和思维的能力——运用物理学的基本理论和基本观点，通过观察、分析、综合、演绎、归纳、科学抽象、类比联想、实验等方法培养学生发现问题和提出问题的能力，并对所涉问题有一定深度的理解，判断研究结果的合理性。3．分析问题和解决问题的能力——根据物理问题的特征、性质以及实际情况，抓住主要矛盾，进行合理的简化，建立相应的物理模型，并用物理语言和基本数学方法进行描述，运用所学的物理理论和研究方法进行分析、研究。通过《大学物理》课程教学应注重培养学生以下素质：1. 求实精神——通过大学物理课程教学，培养学生追求真理的勇气、严谨求实的科学态度和刻苦钻研的作风。2. 创新意识——通过学习物理学的研究方法、物理学的发展历史以及物理学家的成长经历等，引导学生树立科学的世界观，激发学生的求知热情、探索精神、创新欲望，以及敢于向旧观念挑战的精神。3. 科学美感——引导学生认识物理学所具有的明快简洁、均衡对称、奇异相对、和谐统一等美学特征，培养学生的科学审美观，使学生学会用美学的观点欣赏和发掘科学的内在规律，逐步增强认识和掌握自然科学规律的自主能力。 （二）可测量结果课程可测量结果：    1.力学部分：学生要掌握描述物体运动的基本物理量，会用建立理想模型的方法简化力学的研究对象――质点、刚体及理想流体等，能用牛顿运动定律和三个守恒定律求解力学问题，并学会矢量运算、微积分运算在物理学中的应用。2.狭义相对论：学生要理解狭义相对论的本质含义，掌握洛仑兹变换和质能方程，通过与绝对时空观的比较，建立狭义相对论的时空观。    3.振动和波：学生要掌握简谐运动以及平面简谐波的描述特点及研究方法，特别是相位及相位差的物理意义和计算方法。掌握振动合成及波干涉的规律与特点，会计算多普勒效应。4.热力学：学生要学会大量粒子组成的系统的统计研究方法和统计规律，理解热现象研究中宏观量与微观量之间的区别与联系，理解压强、温度等物理量的统计意义。掌握热力学第一定律及相关物理量的计算，理解热力学第二定律、熵和熵增原理。5.静电场部分：学生要在掌握库仑定律的基础上建立电场的概念，理解电场及描述方法，掌握电场强度的概念及计算方法，掌握电场的对称性分析和高斯定理。 三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式：1．教师课堂讲授。明确学生学习该课程过程中各阶段应达到的目标，教学内容的选取要强调物理概念、思想、规律或理论的起源及其发展，把物理原理与有趣的社会话题、自然现象、技术进步联系起来，及时将各种物理学科的最新研究成果应用到教学中。以知识结构建立为导向，采用启发探究式教学，强调教学过程中的师生互动，帮助学生理解、掌握物理学的基本概念和规律，以及掌握解决物理问题的方法。2．习题课、专题讨论课。习题课针对教学内容中的难点、疑点进行讨论，指导学生掌握求解物理问题的基本技巧和方法。专题讨论课，以真实的工程实例为案例进行分析讨论。这样不仅可以通过实际的例子显示物理学在其他学科中的重要角色，而且通过实际情景或工程技术项目中的具体问题的分析与研究，还可以大大激发学生的学习主动性、积极性和参与程度。专题讨论课应提前布置，由学生自行组合，最好在教师指导下由学生助教轮流主持每次讨论课等。鼓励学生组成课外学习讨论小组，协作完成课程论文等。3．课程平时考核。强调平时学习过程的考核，加大学习过程考核中的总成绩比例（40％左右），平时成绩由平时作业＋单元测试＋网络师生交流＋课堂表现＋课程小论文＋期中考试等构成，从而培养学生形成自主学习、积极学习、创造性学习和研究性学习的习惯。4．期末“四统一”闭卷考试。由大学物理教研室统一安排，命题组统一命题，考教分离，集体阅卷，统一评分标准。课程要求：1．系统全面地掌握物理学的基本概念和规律，熟练掌握物理学问题的计算方法和技巧；2．较详细地了解物理学基本理论的建立和发展过程，正确认识其中的主要物理思想。培养科学的思维方法和研究方法，培养创新精神；3．能够理论联系实际，初步掌握应用物理学规律解决实际问题的方法。教学过程基本要求在大学物理课程的教学过程中，应以培养学生的知识、能力、素质协调发展为目标，认真贯彻以学生为主体、教师为主导的教育理念；应遵循学生的认知规律，注重理论联系实际，激发学习兴趣，引导自主学习，鼓励个性发展；要加强教学方法和手段的研究与改革，努力营造一个有利于培养学生科学素养和创新意识的教学环境。1.  教学方法——采用启发式、讨论式等多种行之有效的教学方法，加强师生之间、学生之间的交流，引导学生独立思考，强化科学思维的训练。习题课、讨论课是启迪学生思维，培养学生提出、分析、解决问题能力的重要教学环节，提倡以小班形式进行，并在教师引导下以讨论、交流为主，学时数应不少于总学时的10%，争取做到不少于15％。鼓励通过网络资源、专题讲座、探索性实践、小课题研究等多种方式开展探究式学习，因材施教，激发学生的智力和潜能，调动学生学习的主动性和积极性。2.  教学手段——应发挥好课堂教学主渠道的作用，教学手段应服务于教学目的，提倡有效利用多媒体技术。应积极创造条件，充分利用计算机辅助等多媒体教学、网络教学等现代化教育技术的优势，扩大教学信息量，提高教学质量和效率。3.  演示实验——应充分利用演示实验帮助学生观察物理现象，增加感性知识，提高学习兴趣。大学物理课程的主要内容都应有演示实验（实物演示和多媒体仿真演示），其中实物演示实验的数目不应少于20个。实物演示实验可以采用多种形式进行，如课堂实物演示、开放演示实验室等，鼓励和引导学生自己动手观察实验，思考和分析问题，进行定性或半定量验证。4. 习题研讨课与课程考核——习题研讨课与课程考核方式是引导学生学习、检查教学效果、保证教学质量的重要环节，也是体现课程要求规范的重要标志。习题研讨课的选取应注重基本概念，强调基本训练，贴近应用实际，激发学习兴趣。课程考核要避免应试教育的倾向，积极探索以素质教育为核心、过程考核为中心的课程考核模式。5. 双语教学——在保证教学效果的前提下，积极开展课程的双语教学，以提高学生查阅外文资料和科技外语交流的能力。（二）考试评分与建议大学物理（甲）Ⅰ是学校相关专业的公共必修基础课，期末采用“四统一”的闭卷笔试，考试成绩占总成绩的60～70％。课程平时成绩40～30％，由平时作业＋单元测试＋网络师生交流＋课堂表现＋课程小论文＋期中考试等构成，教研室对在各教学班课中平时成绩的分布比例进行统一的规定，再由任课教师根据比率分配到具体的学生。 四、教学安排主要内容及学时分配：（一）牛顿力学体系的微积分解析，刚体力学，相对论，振动与波  共占32学时+6学时1、牛顿力学体系的微积分解析                                   占6学时在微积分水平上对质点平面运动的物理量及规律进行描述，强调非均匀变化系统的求解，变质量系统、非惯性参照系中的运动定律分析。势能的定义及计算，各种势能曲线特征，会从势能函数求保守力。力学三大守恒定律的综合应用问题求解。2、刚体的运动                                                 占8学时刚体的平动与转动，刚体定轴转动的转动定律，转动惯量，刚体定轴转动的动能定理，定轴转动的角动量定理和角动量守恒定律，刚体的平面平行运动，陀螺仪的定点运动，回转仪的旋进。流体力学简介。3、相对论                                                      占6学时狭义相对论基本原理，洛仑兹坐标变换，狭义相对论的速度变换，同时性的相对性，长度收缩，时间膨胀，质量与速度的关系，相对论动能，质量与能量的关系，质量与动量的关系。广义相对论­简介。4、 振动                                                     占6学时简谐振动的几种描述，简谐振动的能量，由能量求谐振动的表达式，物体在稳定平衡位置附近的微振动，单摆和复摆，简谐振动的合成，振动的分解和频谱。5、机械波                                                    占6学时机械波的形成和传播，一维波的一般表达式，平面简谐波的波函数，一维波的波动微分方程，波的能量，能流密度，波的叠加原理，波的干涉，声波，多普勒效应，激波。6、习题，讨论课                                             占6学时（二）气体分子动理论与热力学基础                         共占14学时+2学时1、气体分子动理论                                           占6学时从统计意义上理解压强、温度、内能等概念及其微观本质。理解温度与分子平均平动动能的关系，自由度，能量按自由度均分原理，理想气体的内能，麦克斯韦气体分子速率分布律，等温气压公式，玻尔兹曼分布律，气体分子的平均碰撞频率，平均自由程，气体的内迁移现象，实际气体，范德瓦尔斯方程。2、热力学基础                                               占8学时热力学第一定律及其应用，循环过程，循环效率的计算。卡诺循环，自然过程的方向性，热力学第二定律的开尔文表述和克劳修斯表述，可逆和不可逆过程，卡诺定理，熵的定义和熵变的计算，熵增加原理，热力学第二定律的统计意义，玻尔兹曼熵公式。3、习题、讨论课                                             占2学时（三）静电学初步                                                                    共占6学时+2学时1、真空中的静电场                                           占6学时电场和电场强度，电场线，电通量，电场的高斯定理及其应用3、习题、讨论课                                             占2学时（四）期中测验和单元测试等机动。                            占2学时（五）作业内容课外习题每周8~12题。（六）其它教学环节及辅助设备1．课堂演示实验；2．教学录像，仿真动画；3．计算机辅助教学、师生实时交互系统。 五、参考教材及相关资料1. 吴泽华，陈治中，黄正东编，《大学物理》（第三版），浙江大学出版社，20062、Resnick Halliday Krane，《physics》（5th Edition），John Wily & Sons Inc. 20023、程守沫、江之永主编，《普通物理学》(第六版)，高等教育出版，20064、张三慧编，《大学基础物理学》(第二版)，清华大学出版社，20085、马文蔚编，《物理学》(第五版)，高等教育出版社，20066、Serway&Faughn，《College Physics》(Third Edition)Saunders College Publishing   19927、Young and Freedman《UNIVERSITY PHYSICS with Modern Physics》（12th edition） PEARSON 20088、Douglas C. Giancoli《PHYSICS for SCIENTISTS & ENGINEERS with Modern Physics》（Third edition） PRENTICE HALL 20009、Jewett/Serway《PHYSICS for SCIENTISTS & ENGINEERS 》（Seventh edition） THOMSON 200810、Serway&Jewett，《Principles of Physics》(Third Edition )(影印版)清华大学出版200411、Halliday and Resnick，《Fundamentals of Physics》(8th Edition)(影印版)2010 六、课程教学网站：将通过大学物理教学中心网站（http://10.14.122.222/gp）提供必要的课件和文字材料链接。大学物理甲II: 《大学物理（甲）Ⅱ》教学大纲 课程号：061B0221            课程名称：大学物理（甲）Ⅱ     学分：4                    周学时：4      面向对象：本科生预修课程：大学物理（甲）Ⅰ一、课程介绍（一）中文简介：物理学是研究物质的基本结构、基本运动形式、相互作用的自然科学，是其他自然科学和工程技术的基础。以物理学基础为内容的《大学物理》课程，是高等学校理工科各专业学生一门重要的通识性必修基础课。该课程所教授的基本概念、基本理论和基本方法是构成学生科学素养的重要组成部分，是一个科学工作者和工程技术人员所必备的。《大学物理》课程在为学生系统地打好必要的物理基础，培养学生树立科学的世界观，增强学生分析问题和解决问题的能力，培养学生的探索精神和创新意识等方面，具有其他课程不能替代的重要作用。大学物理（甲）Ⅱ内容为：电磁学；光学；量子物理基础；物理学前沿问题选讲。可使学生对物质运动规律有一个全面的了解，并初步训练学生科学的思维方法和研究问题的能力。同时为进一步深造（报考所有理工专业研究生），学习新理论、新知识以及新技术打下扎实的物理基础。宜在二年级第一学期开设。（二）英文简介Brief Introduction of the Course:University Physics A2 includes the following contents: electromagnetism optics; the foundation of quantum physics; selected lecture of the advance front in physics. The learning of the course enables students to gain a comprehensive understanding of the principles of the moving of objects giving an initial training of students’ methods of thinking and capabilities to investigate problems scientifically. It cans also lay students a solid physical foundation for further learning (for Polytechnic postgraduates) and for learning new theories new knowledge and new technologies.二、教学目标(一)学习目标通过学习大学物理（甲）Ⅰ和（甲）Ⅱ，可使学生科学系统地掌握物理学的基本概念和规律，熟练地掌握物理学的计算技巧；较详细地了解物理学基本理论的建立和发展过程，正确认识其中的主要物理思想。培养科学的思维方法和研究方法，培养创新精神；能够理论联系实际，初步掌握应用物理学规律解决实际问题的方法。在大学物理课程的各个教学环节中，都应在传授知识的同时，注重学生分析问题和解决问题能力的培养，注重学生探索精神和创新意识的培养，努力实现学生知识、能力、素质的协调发展。通过《大学物理》课程教学应注意培养学生以下能力：1. 独立获取知识的能力——逐步掌握科学的学习方法，阅读并理解相当于大学物理水平的物理类教材、参考书和科技文献，不断地扩展知识面，增强独立思考的能力，更新知识结构；能够写出条理清晰的读书笔记、小结或小论文。2. 科学观察和思维的能力——运用物理学的基本理论和基本观点，通过观察、分析、综合、演绎、归纳、科学抽象、类比联想、实验等方法培养学生发现问题和提出问题的能力，并对所涉问题有一定深度的理解，判断研究结果的合理性。3．分析问题和解决问题的能力——根据物理问题的特征、性质以及实际情况，抓住主要矛盾，进行合理的简化，建立相应的物理模型，并用物理语言和基本数学方法进行描述，运用所学的物理理论和研究方法进行分析、研究。通过《大学物理》课程教学应注重培养学生以下素质：1. 求实精神——通过大学物理课程教学，培养学生追求真理的勇气、严谨求实的科学态度和刻苦钻研的作风。2. 创新意识——通过学习物理学的研究方法、物理学的发展历史以及物理学家的成长经历等，引导学生树立科学的世界观，激发学生的求知热情、探索精神、创新欲望，以及敢于向旧观念挑战的精神。3. 科学美感——引导学生认识物理学所具有的明快简洁、均衡对称、奇异相对、和谐统一等美学特征，培养学生的科学审美观，使学生学会用美学的观点欣赏和发掘科学的内在规律，逐步增强认识和掌握自然科学规律的自主能力。 （二）可测量结果课程可测量结果：1. 静电场部分：学生要在理解环路定理的基础上，理解电势能和电势的概念，掌握电势的计算方法以及与电场强度的相互关系。掌握导体与电介质周围的静电场特点及规律，掌握电容的概念及计算方法。理解静电场的能量。2．磁场：学生要在理解运动电荷产生磁场的基础上，掌握电流元的概念和毕奥—萨伐尔定律，理解磁感应强度的定义，会用安培环路定理计算对称性磁场的磁感应强度分布。理解磁介质周围的磁场分布特点及规律。掌握运动电荷和载流导线在磁场中的受力特点及计算方法。3．电磁感应：学生要在理解法拉第电磁感应定律和楞次定律的基础上，理解产生感应电动势的非静电场力，理解麦克斯韦关于涡旋电场和位移电流的基本假设，掌握麦克斯韦方程组的物理思想，学生能建立起统一电磁场的概念以及认识电磁场的物质性、相对性和统一性。理解电磁场的能量和电磁波的产生及性质。4.波动光学：学生要理解几何光学的基本规律，掌握光的干涉与衍射的基本特征及规律，掌握光程、光程差的概念及计算方法，会计算干涉条纹与衍射条纹在屏幕上的强度分布，理解光的干涉和衍射的区别和联系。理解光的偏振现象，掌握偏振的基本规律。学生要了解光学器件在现代工程技术中的应用，会用光学方法进行精密测量。5.量子物理基础：学生要理解光的波粒二象性的物理思想及本质，理解微观粒子的波粒二象性以及物质波、物理量量子化等概念，理解微观粒子运动的描述方式和波函数的统计意义，理解薛定谔方程的物理意义，并通过一维无限深势阱及氢原子等量子力学描述，理解量子力学的基本原理以及描述量子力学微观粒子运动状态的基本方法。 三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式：1．教师课堂讲授。明确学生学习该课程过程中各阶段应达到的目标，教学内容的选取要强调物理概念、思想、规律或理论的起源及其发展，把物理原理与有趣的社会话题、自然现象、技术进步联系起来，及时将各种物理学科的最新研究成果应用到教学中。以知识结构建立为导向，采用启发探究式教学，强调教学过程中的师生互动，帮助学生理解、掌握物理学的基本概念和规律，以及掌握解决物理问题的方法。2．习题课、专题讨论课。习题课针对教学内容中的难点、疑点进行讨论，指导学生掌握求解物理问题的基本技巧和方法。专题讨论课，以真实的工程实例为案例进行分析讨论。这样不仅可以通过实际的例子显示物理学在其他学科中的重要角色，而且通过实际情景或工程技术项目中的具体问题的分析与研究，还可以大大激发学生的学习主动性、积极性和参与程度。专题讨论课应提前布置，由学生自行组合，最好在教师指导下由学生助教轮流主持每次讨论课等。鼓励学生组成课外学习讨论小组，协作完成课程论文等。3．课程平时考核。强调平时学习过程的考核，加大学习过程考核中的总成绩比例（40％左右），平时成绩由平时作业＋单元测试＋网络师生交流＋课堂表现＋课程小论文＋期中考试等构成，从而培养学生形成自主学习、积极学习、创造性学习和研究性学习的习惯。4．期末“四统一”闭卷考试。由大学物理教研室统一安排，命题组统一命题，考教分离，集体阅卷，统一评分标准。课程要求：1．系统全面地掌握物理学的基本概念和规律，熟练掌握物理学问题的计算方法和技巧；2．较详细地了解物理学基本理论的建立和发展过程，正确认识其中的主要物理思想。培养科学的思维方法和研究方法，培养创新精神；3．能够理论联系实际，初步掌握应用物理学规律解决实际问题的方法。教学过程基本要求在大学物理课程的教学过程中，应以培养学生的知识、能力、素质协调发展为目标，认真贯彻以学生为主体、教师为主导的教育理念；应遵循学生的认知规律，注重理论联系实际，激发学习兴趣，引导自主学习，鼓励个性发展；要加强教学方法和手段的研究与改革，努力营造一个有利于培养学生科学素养和创新意识的教学环境。1.  教学方法——采用启发式、讨论式等多种行之有效的教学方法，加强师生之间、学生之间的交流，引导学生独立思考，强化科学思维的训练。习题课、讨论课是启迪学生思维，培养学生提出、分析、解决问题能力的重要教学环节，提倡以小班形式进行，并在教师引导下以讨论、交流为主，学时数应不少于总学时的10%，争取做到不少于15％。鼓励通过网络资源、专题讲座、探索性实践、小课题研究等多种方式开展探究式学习，因材施教，激发学生的智力和潜能，调动学生学习的主动性和积极性。2.  教学手段——应发挥好课堂教学主渠道的作用，教学手段应服务于教学目的，提倡有效利用多媒体技术。应积极创造条件，充分利用计算机辅助等多媒体教学、网络教学等现代化教育技术的优势，扩大教学信息量，提高教学质量和效率。3.  演示实验——应充分利用演示实验帮助学生观察物理现象，增加感性知识，提高学习兴趣。大学物理课程的主要内容都应有演示实验（实物演示和多媒体仿真演示），其中实物演示实验的数目不应少于20个。实物演示实验可以采用多种形式进行，如课堂实物演示、开放演示实验室等，鼓励和引导学生自己动手观察实验，思考和分析问题，进行定性或半定量验证。4. 习题研讨课与课程考核——习题研讨课与课程考核方式是引导学生学习、检查教学效果、保证教学质量的重要环节，也是体现课程要求规范的重要标志。习题研讨课的选取应注重基本概念，强调基本训练，贴近应用实际，激发学习兴趣。课程考核要避免应试教育的倾向，积极探索以素质教育为核心、过程考核为中心的课程考核模式。5. 双语教学——在保证教学效果的前提下，积极开展课程的双语教学，以提高学生查阅外文资料和科技外语交流的能力。（二）考试评分与建议大学物理（甲）Ⅱ是学校相关专业的公共必修基础课，期末采用“四统一”的闭卷笔试，考试成绩占总成绩的60～70％。课程平时成绩40～30％，由平时作业＋单元测试＋网络师生交流＋课堂表现＋课程小论文＋期中考试等构成，教研室对在各教学班课中平时成绩的分布比例进行统一的规定，再由任课教师根据比率分配到具体的学生。 四、教学安排主要内容及学时分配：（一）电磁学基本理论                                                                 共占22学时+4学时1、真空中的静电场                                            占2学时静电场的环路定理，场强和电势的关系。2、静电场中的导体与电介质                                    占4学时导体的静电平衡，电容的定义和计算，电介质及其极化，电介质中的高斯定理，电场的边界条件，静电场的能量。3、稳恒磁场                                                  占6学时磁场，磁感应强度，毕奥—萨伐尔定律，磁场的高斯定理，安培环路定理及其应用。磁场对电流的作用，磁矩和磁力矩，带电粒子在电场和磁场中的运动。电场和磁场的相对性和统一性。4、磁场中的磁介质                                            占2学时磁介质的分类，顺磁质和抗磁质的磁化，存在磁介质时，磁场的基本规律，铁磁质，磁场的边界条件。5、电磁感应                                                 占4学时非静电场力与电动势，电磁感应的基本定律，动生和感生电动势，随时间变化的磁场自感，互感，磁场的能量。6、麦克斯韦方程组                                           占2学时电流和电流密度，电流密度与漂移速度的关系。位移电流，全电流，全电流的安培环路定理，麦克斯韦方程组的积分形式、微分形式。7、电磁波                                                   占2学时电磁波的波动方程，电磁波的性质，电磁波的动量，振荡电偶极子辐射的电磁波，电磁振荡，赫芝实验，电磁波谱。8、习题，讨论课                                             占4学时（二）光学                                                                                   共占12学时+2学时1、光波的干涉                                               占4学时获得相干光的方法，杨氏双缝干涉，光程，光程差与相位的关系，薄膜干涉，迈克耳逊干涉仪的工作原理，光的时间相干性和空间相干性。2、光波的衍射                                               占4学时惠更斯—菲涅耳原理，单缝夫琅禾费衍射，菲涅耳半波带法单缝衍射的光强分布，光栅衍射，光栅分辩本领，园孔衍射，光学仪器的分辩本领，X射线在晶体上的衍射，全息照相。3、光波的偏振                                               占4学时自然光和偏振光，起偏和检偏，马吕斯定律，反射和折射时光的偏振，布儒斯特定律，光的双折射，椭园偏振光，偏振光的干涉，人工双折射。4、习题，讨论课                                            占2学时（三）量子物理基础                                         共占20＋2学时1、电磁辐射的量子性                                        占4学时热辐射，斯忒藩—玻尔兹曼定律和维恩位移定律，普朗克量子假设，光电效应和爱因斯坦光子理论，康普顿效应，光的波粒二象性。2、量子力学简介                                           占6学时实物粒子的波动性，德布罗意关系式，不确定性关系，波函数及其统计解释，薛定谔方程，一维无限深势阱中的粒子，势垒和隧道效应。3、氢原子及原子结构初步                                   占2学时玻尔氢原子理论，量子力学对氢原子的描述，电子的自旋，原子的电子壳层结构。4、量子物理的应用                                                                                           （1）激光及其应用                                          占2学时受激吸收，自发辐射和受激辐射，粒子数反转和光放大，光学谐振腔，激光模式，激光器，激光的特征。（2）固体能带基本知识                                      占2学时固体能带的形成，导体、绝缘体和半导体的性质和能带结构，n-型半导体和p-型半导体及其能带结构，p-n结的构造和特征。5、物理学前沿问题选讲。                                    占4学时物质结构与粒子物理；宇宙演化与天体物理；介观物理与纳米技术；量子信息论；现代成像技术等。6、习题，讨论课                                            占2学时（四）期中测验和单元测试等机动。                            占2学时（五）作业内容课外习题每周8~12题。（六）其它教学环节及辅助设备1．课堂演示实验；2．教学录像，仿真动画；3．计算机辅助教学、师生实时交互系统。 五、参考教材及相关资料1. 吴泽华，陈治中，黄正东编，《大学物理》（第三版），浙江大学出版社，20062、Resnick Halliday Krane，《physics》（5th Edition），John Wily & Sons Inc. 20023、程守沫、江之永主编，《普通物理学》(第六版)，高等教育出版，20064、张三慧编，《大学基础物理学》(第二版)，清华大学出版社，20085、马文蔚编，《物理学》(第五版)，高等教育出版社，20066、Serway&Faughn，《College Physics》(Third Edition)Saunders College Publishing   19927、Young and Freedman《UNIVERSITY PHYSICS with Modern Physics》（12th edition） PEARSON 20088、Douglas C. Giancoli《PHYSICS for SCIENTISTS & ENGINEERS with Modern Physics》（Third edition） PRENTICE HALL 20009、Jewett/Serway《PHYSICS for SCIENTISTS & ENGINEERS 》（Seventh edition） THOMSON 200810、Serway&Jewett，《Principles of Physics》(Third Edition )(影印版)清华大学出版200411、Halliday and Resnick，《Fundamentals of Physics》(8th Edition)(影印版)2010 六、课程教学网站：将通过大学物理教学中心网站（http://10.14.122.222/gp）提供必要的课件和文字材料链接。