赵晓红人文学院中国史· 中华民国史· 医疗卫生史· 近代中日关系史个人简介:赵晓红，1979年生，河南平顶山人，南京大学历史学硕士、日本岛根县立大学北东亚研究院社会学博士。现为浙江大学历史学系中国近现代史所副教授兼任副所长，浙江大学蒋介石与近代中国研究中心主任助理，日本岛根县立大学客座研究员。主要研究方向为中华民国史、蒋介石与近代中国研究、近代中日关系史、殖民医疗卫生史。教学工作:开设本科生课程：从传统到现代：近代中国社会变迁研究（已停）  2.近代中国史（已停）  3.近代中日关系史研究（在开）开设研究生课程  1.近代中日间的相互认知与中日关系（停开）  2.医疗社会史研究（在开）工作研究项目:1主持浙江大学人文学部青年资助项目《1940年代浙江省鼠疫的流行和省政府及民间的应对情况》（2010年）。2主持浙江省社科规划办的文化工程项目《从立宪到革命：由浙路运动看社会革命的基础》（2010-2011）。10WHXH183主持浙江大学七七学长基金资助项目《民国时期中国人的日本观与中日关系》（2014年）4主持浙江省教育厅一般科研项目（人文社科类）重点资助项目：《民国时期中国人的日本观》（2014年-2016）。5主持浙江省社科规划一般项目《战争、帝国与殖民医学：日本与伪满医疗卫生》（2014-2016年）。6主持中央高校基本科研业务费专项资金项目《蒋介石资料整理》，（2015年）。5万7主持董氏基金出版资助项目：《帝国、战争与殖民医疗卫生——伪满时期东北地区医疗卫生事业的展开及特征》（2016年）。2万8主持2016年浙江省社科联后期出版资金资助项目：《帝国、战争与殖民地医疗卫生——伪满时期东北地区医疗卫生事业研究》，项目号2017CBZ02；4万9.主持中央高校基本科研业务费专项资金项目“浙东学派”的再塑造与近代学术转型（2017）3万10．主持中央高校基本科研业务费专项资金项目“抗战时期国民政府的对外广播宣传研究”（2018年1-12月）2万元。11.主持浙江大学文科教师教学科研发展专项项目（2018.1-2020.12）3万元12.主持浙江大学曾宪梓国际交流基金（2018-2019）5万元13.国家社科基金一般项目《南京国民政府对日认知研究》参与项目：1参与浙江省社科规划办的文化工程项目《清未民初浙江宪政运动史料》（2010-2014，主持人：汪林茂）2参与国家社会科学规划基金重点项目《哈佛燕京图书馆藏“蒋廷黻资料”整理与出版》，2011年—2014年，主持人：陈红民）3参与张凯《经今古文之争与近代学术转型》教育部社会科学司；8万；13YJC770065；2013.5-2016-12；张凯、徐立望、赵晓红4参与教育部哲学社会科学研究普及读物项目《中国人民的伟大抗日战争》（2015-2016，主持人：陈红民）5参与国家社会科学规划基金重大招标项目：《蒋介石资料数据库建设》（2015-2020，主持人：陈红民）教学与课程:本科生课程：   近代中日关系史研究研究生课程：    医疗社会史研究研究与成果:一、期刊论文1.赵晓红：「『満洲国』における医療統制について」，『北東アジア研究』2008年第14、15合併号。1.赵晓红：《会议综述：蒋介石与近代中国国际学术研讨会》，《亚洲研究》2011年9第63期2。赵晓红：《从反清到反帝：由浙江保路运动看辛亥革命的社会基础》，《浙江社会科学》2011年第11期。3.赵晓红：《宗主国与殖民地医学教育的连动与差异——对伪满时期医学教育的考察》，《民国档案》2012年第1期。4赵晓红：《日本在伪满公营医疗制度的实施及其回流》，《社会科学战线》，2013年第6期。5赵晓红：《全球视野下的中国近代社会研究》，《国际学术动态》2013年01期。6赵晓红：《卢沟桥事变后蒋介石的战和抉择与各方因应》，《党史研究与教学》2014年第4期。7赵晓红：《1940年代浙江鼠疫流行与政府应对》，《浙江档案》2015年第5期。8赵晓红、周维煦：《人物数据库建设新模式探索——以蒋介石资料数据库为例》，《浙江档案》2016年第6期。9赵晓红：《差异与歧路：1935年底国民政府改组与日本的反应》，《党史研究与教学》2016年第6期。《人大复印资料》（现代史）全文转载2017年第7期。10赵晓红：《二二六事变后国民政府的因应及其困境》，《民国档案》2017年第1期。11赵晓红：《竺可桢佚札释疑》《浙江大学学报》（人文社会科学版）2017年第1期。12赵晓红：《近代东北地区卫生事业的展开及民众卫生观的变迁》，《石家庄学院学报》（社会科学版）2017年第2期。13赵晓红：《日本二二六事变后中国舆论的反应》，《历史教学》（高校版）2017年第5期。14赵晓红、王倩：《七七事变后中日两国在国际舞台上的外交博弈》，《党史研究与教学》2017年第4期。15赵晓红：《蒋介石1927年“驱鲍”过程中的心理困境与脱困之道》，《民国研究》2017年秋季号，总第32辑。二、专书论文1赵晓红：《从反清到反帝：由浙江保路运动看辛亥革命的社会基础》，载陈红民主编《浙大史学精粹》，杭州：杭州人民出版社，2013年11月，2赵晓红：《从反清到反帝：由浙江保路运动看辛亥革命的社会基础》，载杭州文史研究会编：《辛亥革命与杭州——纪念辛亥革命100周年论文集》红旗出版社2013年。3赵晓红：《史学的面向及功能》，载裴宜理、陈红民主编《什么是最好的历史学》，浙江大学出版社2015年7月，第226-230页。4赵晓红：《中日间的认知差异——以1935年底蒋介石出任行政院长为例》，载李又宁主编《世界历史中的孙中山、蒋中正与宋美龄》（国际学术研讨会论文集），纽约天外出版社2016年5月。5赵晓红：《电信史视野下一段鲜为人知的中日关系——贵志俊彦“战后中日间海底电缆史”评介》，载《近代中外关系史研究》（第6辑），社会科学文献出版社2016年10月。三、著作赵晓红，颜志编：《浙江辛亥革命史料集（第8卷民主政治的初建）》，（汪林茂主编《浙江辛亥革命史料集》系列之第8卷），浙江古籍出版社2014年4月出版。108.5万字。赵晓红：《帝国、战争与殖民地医疗卫生——伪满时期东北地区医疗卫生事业研究》中国社会科学出版社2017年9月出版。29.5万字。学术交流（讲座报告）:学术交流2010年4月份参加浙江大学蒋介石与近代中国研究中心召开的“蒋介石与近代中国研究国际学术研讨会”。2011年8月份参与浙江文史委员会和浙江省政协在杭州举办的“辛亥革命与杭州”，100多人，发表论文《从立宪到革命：有浙江保路运动看辛亥革命的社会基础》，被收录杭州文史研究会编：《辛亥革命与杭州——纪念辛亥革命100周年论文集》红旗出版社2013年。2011年10月份参加绍兴召开的“浙江省纪念辛亥革命100周年理论研讨会”，80多人，发表论文《一纸谕令引起的舆论风暴——汤寿潜革职后的民意走向分析》，被收入《中国越学》杂志。2011年9月2-5日浙大-牛津工作坊上发表会议论文《卢沟桥事变后蒋介石积极备战之多面观》。2012年6月份参加浙江大学蒋介石与近代中国研究中心召开的“全球视野下的近代中国暨第二次蒋介石与近代中国国际学术研讨会”。2012年9月参加由上海复旦大学召开的民国人物再研究国际会议。2013年4月参加浙江大学蒋介石与近代中国研究中心举办的“蒋介石研究中青年学术会议”，发表论文《从驱鲍看1926-1927年蒋介石的困境与抗争》2014年5月9日，参加 “蒋介石与抗日战争”，工作坊，发表《二二六事件与中国朝野的反应》2014年6月6日-9日，“蒋介石与抗日战争”学术研讨会，发表《蒋介石对“二二六事件”的认知与反应》2014年8月7日-14日参加笹川日中友好基金与南京大学联合主办，在南京/杭州举行的中日青年历史学者暑期研修班，发表《二二六事变与中国舆论的反应》。2014年9月27日，参加蒋介石与近代中国工作坊，发表论文“抗战爆发后国民政府的外交申诉”。2014年10月28日在杭州名人馆，举行讲座《蒋介石的对日外交政策》。 2014年11月1-30日，前往台湾政治大学、中央研究院、台湾国史馆访学及调查资料。 2015年5月22-24日参加浙江大学历史系在杭州主办的《“蒋廷黻资料整理与出版”学术研讨会》。 2015年5月16-17日参加湖南常德文理学院在常德主办的《第三次侵华日军细菌战罪行国际学术研讨会》，并发表论文《1940年代浙江鼠疫流行与政府应对》一文。2015年11月13日，参加“蒋介石与近现代中国研究”工作坊，发表论文《中日间的认知差异——以1935年底国民党五全大会政府改组为例》。2015年11月23-24日，参加美国圣约翰大学（St. John’s University）亚洲研究所举办的“世界历史中的孙中山、蒋中正与宋美龄”国际学术研讨会，发表论文《1935年蒋介石改组行政院与日本的对应》。2016年6月12-14日，参加浙江大学历史系与维多利亚大学共同主办的“亚洲与美洲：跨越太平洋的社会、历史及文化的联系和比较国际学术研讨会”，发表论文“抗战初期中日两国在国际舞台上的外交博弈——以1937年九国公约会议为中心”。2016年11月18日，参加首届人文学院青年学者科研成果交流会，发表《国际视野下的蒋介石研究》2016年7月1-7日，参加蒋氏家族与近代中国研究计划2016年青年学者研习营，担任辅导员工作。2016年12月10-11日，参加“蒋介石资料整理与研究”学术会议。2016年12月16日参加浙江大学“教育传承与大学文化”学术论坛2017年4月21日，参加浙江大学董氏文史哲青年学术沙龙《抗战时期的中国与世界》，提交论文《抗战时期国民政府对敌广播宣传》。2017年6月5-8日，组织蒋氏家族与近代中国研究计划2017年青年学者研习营工作，担任辅导员工作。 2017年6月9-12日，参加浙江大学主办的“第四届蒋介石与近代中国国际学术研讨会”，发表《抗战时期国民政府的对日广播宣传》2017年9月23-24日参加浙江大学历史系主办“青年学者论近代中外关系”学术讨论会，发表《抗战时期国民政府的对日广播宣传》2017年11月16-19日，参加日本明治大学举办的“江南百年人才基础国际学术研讨会”，发表论文《近代江浙地区血吸虫病的防治与社会变迁》。2017年12月8-10日，参加北京大学主办的“近百年中日关系史青年学术论坛”，发表论文《抗战时期中日两国在东南亚的宣传战》。2018年8月7日-12月27日访问哈佛大学奖励荣誉:获“浙江大学人文学院2011年度院级先进工作者”荣誉称号获“2015年优秀新生之友”2016年6月20日获得浙江大学第六届研究生“五好”导学团队（陈红民团队，导师组：陈红民、肖如平、尤淑君、赵晓红）汪林茂主编《浙江辛亥革命史料集》（赵晓红、颜志主编：《民主政治的初建第8卷》，浙江古籍出版社出版社2014年版。）八卷本获得浙江社会科学优秀成果三等奖。陈红民主编《美国哈佛大学哈佛燕京图书馆蒋廷黻资料》（广西师范大学出版社2015年6月）（24册），获2017年第19届浙江省社会科学一等奖（本人排名2/3：陈红民、赵晓红、肖如平）  