赵昕玥机械工程学院机械工程· 机器视觉· 模式识别· 图像处理个人简介:女，博士，浙江大学机械工程学院副教授，硕士生导师。2008年毕业于浙江大学机械工程及能源学院，获工学硕士学位。同年10月于日本北海道大学信息科学研究科攻读博士学位，2012年3月获得工学博士学位。长期从事机器视觉、缺陷检测等方向的研究，相关研究成果在国际上具有较大的影响力，获日本北海道大学大塚赏，获Proceedings of GCOE-NGIT2010会议最佳论文奖，获得浙江大学第三批“求是青年学者”称号（认定）。共发表期刊论文20余篇，其中第一/通讯作者SCI论文10余篇，在浙江大学TOP期刊Pattern Recognition等上发表了多篇有重要影响力的论文。主持国家自然科学基金两项、浙江省自然科学基金一项等多项重要科研项目。教学与课程:《工程图学》、《机械制图及CAD基础》、《工信交叉前沿技术》（研究生双语课程）研究与成果:代表性研究成果：1. Xinyue Zhao etc. Object detection based on a robust and accurate statistical multi-point-pair model. Pattern Recognition2011441296-1311.2. Xinyue Zhao etc. Robust face recognition using the GAP feature. Pattern Recognition 2013 46(10) 2647-2657.3. Xinyue Zhao etc. Robust pedestrian detection in thermal infrared imagery using a shape distribution histogram feature and modified sparse representation classification. Pattern Recognition. 2015 48(6) 1947-1960.