赵瑜传媒与国际文化学院新闻传播学传播政策；影视传播个人简介:赵瑜，女，浙江杭州人。复旦大学新闻与传播学博士，浙江大学工商管理博士后。现任浙江大学传媒与国际文化学院院长助理，浙江大学影视艺术与新媒体系主任。浙江省社科联之江青年学者，先后赴荷兰乌特列支大学和英国牛津大学访学。具有丰富的媒介咨询和影视策划经验，目前担任凤凰卫视浙江记者站、浙江卫视、浙江影视（集团）有限公司等媒体顾问，担任中国新闻史学会视听传播分会副秘书长，中国新闻史学会应用新闻传播学研究委员会副秘书长，浙江省纪录片协会副秘书长等学术兼职。曾经作为文化嘉宾参与浙江卫视《江南》节目，山东卫视《中国面孔》节目，目前也是浙江卫视《新闻评说》节目评论员。  近期主要研究专长为新媒体、广播电视运营实务、文化创意产业创新管理等。近三年年出版《从数字电视到互联网电视——媒介政策范式及其转型》《中国蓝——省级卫视创新发展的浙江实践》等学术专著。其中《从数字电视到互联网电视——媒介政策范式及其转型》透过国际传播政策范式的转型来透视数字电视、互联网电视所引发的传播媒介结构转变及其影响，是这一领域较为全面的研究。近期承担了《传媒业转型策略与成长模式研究》等项目，结合传播学和管理学的研究方法和理论范式，在新媒体组织变革和伦理等方面做了开拓性的研究。教学与课程:广播电视学广播电视优秀作品欣赏影视研究方法论媒介前沿研究科研:著作：赵瑜，《从数字电视到互联网电视——媒介政策范式及其转型》，学术专著，上海，复旦大学出版社，2015年8月，22.5万字/22.5万字。赵瑜，韩燕，《中国蓝——省级卫视创新发展的浙江实践》，学术专著，广州，中国出版集团世界图书出版社，2013年1月，12万/21.8万。王哲平，赵瑜，《广播电视概论》，浙江省重点教材建设项目，北京，化学工业出版社，2011年1月，3万/42.6万字。论文：1.赵瑜，《媒介市场化、市场化媒体与国家规制——从净化荧屏、反三俗和限娱令谈起》，《新闻大学》，2015年第1期，pp56-64。2.赵瑜，《中央电视台大型纪录片视阈下的国家形象构建》，《当代电影》，2012年第8期，pp58-63。3.赵瑜 莫申江* 施俊琦，《高压力工作情境下伦理型领导提升员工工作绩效和满意感的过程机制研究》，《管理世界》，2015年第8期，pp102-131。4.Yu Zhao，"The Content Management of Media in China"，International Journal of Digital Television2013 Auntumnpp321-330.5.赵瑜，《组织惯性视角下的媒介组织变革——以上海文广集团和湖南卫视为例》，《中国广播电视学刊》，2015年第3期，pp117-120。6.赵瑜，《2012年英国电影产业综述》，《当代电影》，2013年第4期，pp102-108。此文被人大复印资料转载。具体信息如下：赵瑜，《2012年英国电影产业综述》，人大复印资料《影视艺术》，2013年第6期，pp58-67。7.赵瑜，《为什么我们需要数字电视?——荷兰数字电视转换的SCOT分析》，《新闻大学》，2010年夏，pp81-85。8.赵瑜，《2014年国产电视剧大数据分析》，《当代电影》，2015年第2期，pp146-149。9.赵瑜，《网络行动主义视阈下的人肉搜索探析》，《中国广播电视学刊》，2011年第3期，pp50-51。10.赵瑜，《2013英国电影综述》，《当代电影》，2014年第4期，pp116-123。11.赵瑜，冷超超，《基于NGB技术的广播电视新业态开拓》，《中国广播电视学刊》，2011年第6期，pp89-90。12.赵瑜，刘桐春，《中国蓝:省级卫视顶层设计的创新实践》，《中国广播电视学刊》，2012年第7期，pp102-103。13.赵瑜，《浙江卫视“青出于蓝”计划研究》，《中国广播电视学刊》，2012年第5期，pp105-106。14.赵瑜 互联网电视的规制及其政策张力 新闻大学 2016-06 CNKI 15.赵瑜 试析我国综艺节目发展的困境与未来 中国文艺评论 2016-10 CNKI 16.赵瑜 作为符号和美学事件的界面 文化研究 2015-12 CNKI研究与成果:栏目建设中....