赵道木物理学系物理学· 光束传输及变换· 随机光波散射及逆问题· 分数变换光学及应用· 图像安全编码及信息处理个人简介:赵道木（Daomu ZHAO），男，博士、教授、博士生导师。1968年7月出生于浙江上虞。1990年获杭州大学物理系物理学学士学位；1994年获杭州大学物理系光学硕士学位；2002年获浙江大学物理系光学博士学位。1996年晋升为讲师；1999年破格晋升为副教授；2003年破格晋升为教授。现为浙江大学物理系副主任、光学所常务副所长、浙江省物理学会常务理事。1994-至今，于浙江大学物理系从事教学与科研工作。承担过《光学》、《矩阵光学》、《近代光学》、《光束变换》、《大学物理》、《大学物理实验》等课程的教学。主要研究方向包括：光束传输、相干与偏振光学、分数变换光学、衍射光学、图像信息编码等。曾先后赴意大利国际理论物理中心、德国维尔茨堡大学和美国罗彻斯特大学访问。2004年入选“浙江省151人才第二层次”；2005年获“浙江省优秀博士学位论文”；2006年获“浙江省优秀科技工作者”荣誉；2007年入选“教育部新世纪优秀人才支持计划”；2012年入选“浙江省151人才第一层次”。曾负责与主参过国家自然科学基金项目、省自然科学基金杰出青年团队项目、国防预研基金项目、国家863子项等十余项，获国家科技进步二等奖一项、教育部自然科学二等奖一项、国家教委优秀教材一等奖一项、浙江省高校优秀科研成果一等奖三项。出版学术专著两本，在《Progress in Optics》、《Optics Letters》、《Optics Express》、《Applied Physics Letters》等期刊上发表SCI论文二百余篇，被他人SCI引用三千余次。所培养的一名博士生曾获全国百篇优博学位论文提名奖、三名硕士生曾获浙江省优秀硕士学位论文奖、研究生六人次曾获浙江大学竺可桢奖学金、两届本科生曾分别荣获全国大学生挑战杯赛一等奖和二等奖。 教学与课程:光学矩阵光学研究与成果:曾负责与主参过国家自然科学基金项目、省自然科学基金杰出青年团队项目、国防预研基金项目、国家863子项等十余项，获国家科技进步二等奖一项、教育部自然科学二等奖一项、国家教委优秀教材一等奖一项、浙江省高校优秀科研成果一等奖三项。出版学术专著两本，在《Progress in Optics》、《Optics Letters》、《Optics Express》、《Applied Physics Letters》等期刊上发表SCI论文二百余篇，被他人SCI引用三千余次。所培养的一名博士生曾获全国百篇优博学位论文提名奖、三名硕士生曾获浙江省优秀硕士学位论文奖、研究生六人次曾获浙江大学竺可桢奖学金、两届本科生曾分别荣获全国大学生挑战杯赛一等奖和二等奖。 