车双良光电科学与工程学院光学工程光学工程个人简介:教授，博导教育背景    1988年毕业于浙江大学光仪系，光学工程博士后出站后留浙江大学工作。个人简介      车双良，男，1965年出生。博士、教授、博导。教育部学部委员，科工局技术基础专家组专家。南京惯性技术学会副理事长、《应用光学》编委会委员。1988年毕业于浙江大学光仪系，光学工程博士后出站后留浙江大学工作。发表了数十篇论文。获得国家科技进步特等奖、军队科技进步一等奖、“中国产学研合作创新成果奖”、“杰出贡献团队”、“重大贡献单位”、“先进个人”等多项奖励。人才需求    1、光学惯性测量与控制系统：欢迎光学工程，导航、制导与控制，精密机械及仪器，电子工程等专业的学生报考。    2、光学传感及计量技术：欢迎光学工程，测试计量技术及仪器，精密机械及仪器，测控技术及仪器等专业的学生报考。科研:长期从事光学惯性技术、测试计量技术及仪器研究工作。光学惯性技术是“光学工程”与“惯性技术”两大学科的交叉，其核心就是应用光学工程研究的新技术、新方法及新成果为传统的惯性技术研究领域提供一种新的技术解决方案，既具有基础性，更具有前沿性、前瞻性和创新性。光学惯性技术的核心是干涉测量，而干涉测量是浙江大学光学工程学科的传统优势领域与重点方向。经过三十年的研究攻关，已经掌握了核心技术，并实现了应用与产业化。浙江大学总体技术水平处于国内领先、国际先进。目前正在面向海洋领域开展舰船电子装备技术，水下导航等方面的研究工作。研究与成果:发表论文（部分）1   Zhou YR Zhao YX Zhang DW Shu XW Che SL. A New Optical Method for Suppressing Radial Magnetic Error in a Depolarized Interference Fiber Optic Gyroscope. Scientific Reports. 2018;8.2   Chen L Zhang DW Zhou YL Liu C Che SL. Design of a high-precision and non-contact dynamic angular displacement measurement with dual-Laser Doppler Vibrometers. Scientific Reports. 2018;8.3   Zhou YR Zhao YX Tian H Zhang DW Huang TC Miao LJ et al. Theory and compensation method of axial magnetic error induced by axial magnetic field in a polarization-maintaining fiber optic gyro. Optical Engineering. 2016;55(12).4   Zhang DW Zhou YR Zeng W Tian H Fu WL Che SL et al. Optical compensation technology for magnetic drift in depolarized FOG induced by orthogonal magnetic field. Optik. 2015;126(2):164-7.5   Tian H Chen L Zhao YX Zhang DW Shu XW Liu C et al. Magnetic field error in twin depolarized interferometric fiber optic gyroscopes induced by vertical magnetic field. Optical Fiber Technology. 2015;21:164-9.6   Zhang DW Zhao YX Zhou WQ Fu WL Liu C Shu XW et al. A software-compensation method to orthogonal magnetic field drift in a depolarized fiber-optic gyroscope. Optik. 2014;125(11):2565-7.7   Zhang DW Zhao YX Fu WL Zhou WQ Liu C Shu XW et al. Nonreciprocal phase shift caused by magnetic-thermal coupling of a polarization maintaining fiber optic gyroscope. Optics Letters. 2014;39(6):1382-5.授权专利（部分）1.     张登伟 周彦汝 舒晓武 车双良 刘承 光纤陀螺振动-磁场交叉耦合度的测量方法 patent CN103712634A.  2013-12-24.2.     张登伟 赵宇翔 史金罡 车双良 舒晓武 刘承 一种线振动台三维扭转角速率的测量方法 patent CN102590550A.  2012-01-12.3.     张登伟 史金罡 周忻阳 车双良 舒晓武 刘承 一种同时测量线振动台三维扭转角速率的方法 patent CN102590551A.  2012-01-12.4.     张登伟 李景超 赵宇翔 车双良 舒晓武 刘承 一种线振动台扭转角速率的测量方法 patent CN102589567A.  2012-01-12.5.     张登伟 华琪 车双良 舒晓武 刘承一种光纤陀螺径向磁场灵敏度的测试装置 patent CN101769761A.  2010-01-29.6.     张登伟 董丹丹 车双良 舒晓武 刘承光纤陀螺振动-温度交联耦合度的测试装置及方法 patent CN103791917A.  2014-01-10.7.     苑鲁超 王冬云 舒晓武 承 刘 车双良 测量保偏光纤拍长的方法 patent CN101587011.  2009-07-02.8.     王冬云 张勤熙 舒晓武 刘承 车双良实现加速度与角速度同时测量的复用光纤惯性敏感单元 patent CN101782595A.  2010-02-02.9.     王冬云 玄 佘 舒晓武 承 刘 车双良 一种双参数可调式波道间隔器芯片 patent CN101604074.  2009-07-27.10.   王冬云 谢国涛 刘承 舒晓武 车双良 一种环形光学微腔式光纤陀螺 patent CN102003959A.  2010-10-09.教学与课程:研究生课程：导波光学与光纤传感实验室介绍:1、中心简介     浙江大学光学惯性技术工程中心成立于2004年11月，实验室位于浙江大学玉泉校区智泉大楼和教三，依托学科为光学工程国家一级重点学科。中心将光学工程基础研究、应用基础研究与国防重大需求精密结合，以光学惯性技术创新平台建设为核心，重点型号牵引为动力，瞄准光学惯性和角度传感技术领域国际学术前沿和国家需求开展工作，承担了三十余项国家级重大科研项目，具有一批国际一流的科研条件，荣获省部级一二等奖，国家技术进步特等奖、一等奖，“‘十一五’国家科技计划执行优秀团队奖”，并多次获得国家“先进集体”、“杰出贡献团队”荣誉称号。     中心是我国首批重点基础研究条件保障单位之一，研究成果在多个领域重大型号及重大外场试验中首次成功应用，在航空领域，成果装备了多个重点机型，为我国新型飞机的研制成功做出了重要贡献。产学研合作能力突出，创建了唯一由发改委批准立项的生产线，该产学研合作成果获得了“中国产学研合作创新成果奖”。2、研究方向     实验室现有光纤陀螺及惯性系统技术，光量子惯性传感技术，光学传感与计量技术三个研究方向。3、科研条件     光惯中心拥有5000平方米的专用科研场地，现有专用科研设备300余台套，建设有世界一流的科研平台，为创新科研提供了强有力的支持条件。建设有国内领先的仿真中心，拥有包括FDTD、COMSOL、ANSYS、FLUTHERM、SOLIDWORKS等涉及物理、光、机、电的价值数百万的正版仿真软件，为培养优秀和拔尖人才提供了良好的基础。4、科研队伍介绍     主任： 刘承（教授、博导，全国五一劳动奖章，浙江省万人计划杰出人才，求是特聘）     副主任：舒晓武（教授，博导，百人计划）     车双良（教授，博导，教育部学部委员）     胡慧珠（教授、博导，中组部万人计划青年拔尖人才）     中心其他成员：     黄腾超（教授、博导，求是青年学者）     张彩妮（教授、博导）     陈杏藩（副研究员、博导，求是青年学者）     张登伟（副教授、硕导）     周一览（副研究员、硕导）     陈侃（副研究员、硕导）     王冬云（副教授、硕导）     杨建华（工程师）     王磊（助理研究员）     佘玄（助理研究员，硕导）     缪立军（助理研究员）     李楠（讲师）     陈蒙（工程师）     王晨歌（博士后）     庞斌（博士后）5、联系我们：     黄腾超：教授  电子信箱：huangtengchao@zju.edu.cn               电话：13858050376，0571-87952781     车双良：教授 电子信箱：cheshuangliang@zju.edu.cn              电话：0571-87952781     舒晓武：教授 电子信箱：xwshu@zju.edu.cn              电话：0571-87952781        欢迎在光学工程、光电检测、量子检测、精密计量、人工智能与控制等领域与方向有兴趣或特长的同学以及物理学、光学工程、计算机、材料、机械、信息科学等专业同学加入本研究团队，攻读硕士或博士研究生，光惯中心有多位教授及科技人员共同提供专业指导，以培养优秀和拔尖人才为目的，为优秀研究生创造国际一流的科研条件潜心开展高水平的研究工作，大力提升学术创新力和国际胜任力。