辛焕海电气工程学院电气工程· 高比例电力电子装备电力系统稳定性分析与控制· 大规模新能源并网技术· 微电网控制个人简介:        1981.03月生，江西萍乡人。电气工程学院电机工程学系主任，教授，博导。2007年获浙江大学电力系统及其自动化博士学位，入选浙江大学“求是青年学者”，浙江省151第三层次人才计划。以第一作者/通信作者身份在IEEE等期刊上发表SCI论文40余篇，EI论文百余篇，被引用千余次，并获得2014年度WeGAT国际会议、2013、2016和2018年度IEEE PES General Meeting国际会议最佳论文奖，中国科协百篇优秀科技论文奖，中国电机工程学报特别贡献奖。主持国家自然科学基金项目4项，参与国家自然科学基金重点项目1项(排名第2)；作为技术负责人完成863项目《风光流混合供电集成控制系统》并在舟山摘箬山海岛电网中示范应用；担任2017年国家重点研发计划《可再生能源发电基地直流外送系统的稳定控制技术》项目(基础研究类)的课题负责人。     工作经历：      2014/12 – 至今，浙江大学，电气工程学院电机系，教授      2010/12 – 2014/12，浙江大学，电气工程学院电机系，副教授      2010/07 – 2010/12，浙江大学，电气工程学院电机系，讲师      2009/06 – 2010/06，美国中佛罗里达大学，电气与计算机系，博士后      2007/07 – 2009/06，浙江大学，电气工程学院电机系，博士后     研究方向：    高比例电力电子装备电力系统稳定性分析与优化控制：1）电力电子多馈入电力系统稳定性分析与控制；2）直流多馈入电力系统稳定性分析与控制；3）主动配电网和微电网运行优化与控制。     寄语学生：     你从这儿获得的最有价值的东西不能只是学位和年龄，而是你分析、思考的能力，研究、发现真理的经验，以及研究者的胸怀。当你有一天改变研究方向，希望依然可以在新的方向上出类拔萃。     学生始终应当把发展独立思考和独立判断的能力放在首位，而不是取得专门的知识。如果一个人掌握了他的学科的基础，并且学会了独立思考和独立工作，就必定会找到自己的道路，而且比起那种其主要训练在于获得细节知识的人来，他会更好地适应进步和变化。 发表论文:中文期刊论文：1辛焕海章枫于洋甘德强徐谦.多馈入直流系统广义短路比: 定义与理论分析，中国电机工程学报 2016 36(3):633-647.PDF2辛焕海，董炜，袁小明，甘德强，王康，谢欢.电力子多馈入系统的广义短路比，中国电机工程学报，2016 36(22):6013-6027.PDF3辛焕海李子恒董炜章雷其黄伟邢玉辉王康.三相变流器并网系统的广义阻抗及稳定判据中国电机工程学报2017 37(5): 1277-1292.PDF4董炜辛焕海李子恒甘德强袁小明黄伟王康.变流器并网系统振荡与原-对偶复电路分析中国电机工程学报 201737(22):6500-6515.PDF5董炜潘秋萍雷金勇谢欢辛焕海吴浩.BPA与DIgSILENT动态模型的比较与数据转换电力系统自动化2016 40(8):140-146.PDF6黄林彬章雷其辛焕海胡家兵甘德强.下垂控制逆变器的虚拟功角稳定机理分析电力系统自动化 2016 40(12):116-123.PDF7章雷其黄林彬黄伟辛焕海胡家兵.提高下垂控制逆变器虚拟功角暂态稳定性的控制方法电力系统自动化 2017 41(12):56-62.PDF8蒙志全辛焕海董炜等.控制系统扰动下并网变流器广义阻抗测量方法中国电机工程学报2018.PDF英文期刊论文：https://person.zju.edu.cn/en/eexinhh 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....教学工作:电气学院本科生课程：《计算方法》电气学院博士生课程：《非线性电力系统》实验室介绍:招收对科研感兴趣的电力系统和应用数学方向的研究生和博士后，欢迎垂询。电力系统稳定分析与新能源控制研究团队共有教师4名，研究生20余名，在甘德强教授的带领下，发表SCI、EI收录论文百余篇，其中在IEEE Transactions期刊上发表论文30余篇，主要研究方向为：电力电子多馈入电力系统稳定性分析与控制，主动配网/微网与新能源并网控制，交直流电网稳定机理、运行和规划。主要成果为：1）提出高密度新能源机组自组织发电的最小通信拓扑概念、分布式控制结构及其控制策略，提出基于“N-1”通信鲁棒性指标的通信拓扑优化方法。该方面的研究为高密度新能源控制的分布式实现奠定基础，也为新能源机组间通信拓扑优化设计提供指导原则。相关成果曾获得2013年和2016年IEEE PES General Meeting国际会议最佳论文奖，并依托863课题“风光流混合供电集成控制系统”在舟山摘箬山海岛电网示范应用（专项经费2123万）：所研制的控制系统成功实现风光储系统的多种协调控制策略，成功实现风光储系统的一次调频、二次调频和无缝切换等多种协调控制策略，使得海岛电网的动态性能指标达到先进水平，突破海岛电网稳定性过于依赖大功率储能（或柴油机）和高速通信的困境，形成微网全新的分布式实时控制模式。2）初步构建了多馈入电力系统广义短路比指标体系，致力于精确度量受端系统对多设备接入的支撑能力：①提出了刻画直流多馈入系统广义短路比指标，有效克服了CIGRE组织定义的多馈入短路比无法有效衡量交流受端系统电压支撑强度的缺陷，从物理机理和数学形式上实现了单馈入系统和多馈入系统强度的统一刻画。②提出电力电子多馈入电力系统的广义短路比指标，它既是单馈入短路比的推广，也是直流多馈入短路比的扩展，实现了短路比概念在单馈入和多馈入下物理意义及数学形式上的统一、不同类型电力电子多馈入系统短路比定义的统一，也为单馈入系统与多馈入系统电网强度量化指标的统一奠定基础。广义短路比是多电力电子设备/直流/新能源基地多点并网系统稳定性分析理论的重要组成部分，其灵敏度与系统的薄弱点密切相关，可为直流/新能源发电基地的运行、落点规划、电网规划和振荡抑制控制器选址等实际电网规划和运行问题提供理论支撑和设计指导。 3）初步构建了多变流器多同步机耦合系统的动态相互作用及稳定性分析方法体系，提出了用于分析三相变流器并网系统稳定性的广义阻抗概念，以及基于广义阻抗的分析和控制方法。所提出的方法有效解决了传统阻抗分析方法中处理耦合项的难题，即无论在DQ坐标系还是在其他坐标系中，除了一些特殊的频段外，变流器和电网的阻抗矩阵无法同时相似对角化或合同对角化，导致阻抗分析方法或遇到因忽略耦合项而丧失分析准确性的问题，或因使用广义奈奎斯特判据而丧失阻抗法便捷性的问题。广义阻抗判据适应于分析轻型直流、风机、光伏等并网的小干扰稳定性问题，可直观解释变流器接入弱电网时的振荡机理，具有推广到分析电力电子多馈入电力系统稳定性的潜力，为后续解决弱电网下大规模新能源并网的动态稳定问题奠定坚实的基础。 1、教师团队名单甘德强（1966），男，浙江大学求是特聘教授，博士生导师，主要研究方向为交直流电力系统稳定分析与控制。担任John Wiley公司出版的国际期刊European Transactions on Electrical Power主编（2007-2016）。2003年获教育部自然科学奖二等奖；2004年度入选教育部跨世纪优秀人才培养计划；2007年获国家自然科学进步二等奖。辛焕海（1981），男，浙江大学教授，博士生导师，电机系副主任，主要研究方向为交直流系统稳定分析与控制、主动配网/微网分布式控制。以第一作者/通信作者身份在IEEE和IET等期刊上发表SCI论文30余篇，他引100余次，总影响因子超过60，获得2013、2016年IEEE PES GM和2014年WeGAT国际会议的最佳论文奖。主持国家自然科学基金项目3项，作为技术骨干（排名前3）完成863主题项目“海流能发电与海岛新能源供电关键技术”示范工程项目。入选浙江省151人才工程第三层次培养人员。汪震（1976），男，浙江大学教授，主要研究方向为交直流电系统稳定分析与控制。2、毕业学生博士生：胡朝阳  辛焕海 于洋 黄伟 吴迪 陈琳 冯冬涵 兰洲 谭海云  庄晓丹 陈建华 雷金勇 王康 刘梅招 屠竞哲 阎博 王冠楠 宋晓喆 卢泽汉 章美丹 边巧燕 刘云 洪敏 章雷其硕士生：黄蕾 施展武 王希舟 陈鑫 李蕾 江南 葛清 樊冬梅 赵静波 刘佳宇 王珂 吴莹 赵逸岚 赵睿 李丽娜 李潮 吴晶莹 兴胜利 杨正清 展肖娜 叶丽雅 乐程毅 戴蕾思 曹勇 何小良