邓劲松环境与资源学院农业资源与环境个人简介:男，副教授、博士生导师，副系主任。2007年在浙江大学取得博士学位，留校工作至今。主要从事环境资源遥感与全球变化（生态环境遥感调查与评估、生态保护政策与区域规划、生态环境可持续发展、数字农业）、城市化遥感监测与评估等领域的理论和应用研究和教学工作。主持和参与完成了环保部、国土部、科技部和浙江省环保厅、国土厅、审计厅相关领域的多个科研及应用示范项目，完成多项专题报告，试点方案和技术指南，发表科技论文60余篇，著作3部。其中，负责完成的‘浙江省生态环境十年变化遥感调查与评估’、‘流域生态健康评价’、‘浙江省环境功能区划-前期专题’、‘浙江省多规融合试点’和‘浙江省近海围垦生态红线研究’工作，以及‘生态保护红线划定’、‘领导干部自然资源资产离任审计’、‘长江经济带环境审计’、‘浙江省自然资产负债表调查’项目，全面系统地掌握了浙江省近四十年来生态环境背景、现状和演变趋势，识别和分析了生态系统存在的问题及胁迫因素，提出了生态保护对策与建议，研究成果为加快浙江省生态文明制度，健全自然资源管理体系，实现政府职能转变、高效管理与科学评价，生态保护红线划定、自然资源资产评估、生态环保政策制定、积累了丰富的工作基础和技术支撑。获得浙江省环保科技进步一等奖、中国测绘科技进步二等奖和中国测绘地理信息学会优秀地图作品裴秀奖，浙江省测绘地理科技二等，发表科技论文近60余篇（第一作者和通讯作者发表SCI20多篇），共同编写教材2部。EXPERIENCES2007年在浙江大学取得博士学位，留校工作至今。2004-2005：英国女皇大学、访问学者，从事区域生态环境保护政策研究2007-2009：浙江大学，博士后，从事生态环境遥感调查与区划工作2011-2012：美国俄克拉荷马大学、美国气候中心水文生态遥感实验室、访问学者，从事区域生态环境评估和可持续发展研究现任美国气候中心兼职研究学者、美国生态学会会员、大自然保护协会（TNC）咨询专家。担任浙江省人大环资委员会和财经委员会咨询专家、浙江省环保厅生态保护红线咨询专家、浙江省审计厅领导干部自然资源离任审计咨询专家。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....