邓宁生物医学工程与仪器科学学院生物医学工程生物医学信息学、健康与慢病管理、临床决策支持、医学人工智能、转化医学信息学个人简介:邓宁，工学博士，浙江大学生物医学工程及仪器科学学院，副教授，博士生导师，研究方向为生物医学信息学、健康与慢病管理、临床决策支持、医学人工智能、转化医学信息学等。第三届国际蛋白质组学论坛暨第七届中国蛋白质组学大会秘书，国际生物信息学和转化医学信息学国际大会程序委员会委员（第12、13届）、学术委员会委员（第14届），第3届中日韩转化医学信息学年会组委，浙江省生物医学学会血管与炎症生物学委员会主任委员。 2007年毕业于浙江大学生物医学工程专业，获博士学位。2007年至2010年，在美国加利福尼亚州大学洛杉矶分校心脏蛋白质组研究中心、UCLA-BD2K美国国家大数据研究中心进行博士后研究，2009年任中心助理研究员，构建了目前国际上规模最大的心脏蛋白质组谱图知识库，期间与中心联合发表高水平论文9篇，总影响因子61.58，单篇最高影响因子13.895，获2009年国际人类蛋白质组组织（HUPO）青年学者奖。 2010年10月回国任教至今，是浙江大学浙江大学首批“求是青年学者”获得者，承担“十二五”国家863计划重项目子课题2项，“十三五”国家重点研发计划课题1项、子课题1项，国家自然科学基金项目1项，参与国家科技重大专项、重大横向课题等5项，发表SCI论文20余篇，申请专利2项，获得软件著作权7项。主要从事健康和慢病管理决策支持技术、转化医学信息学等研究。健康与慢病管理研究与国内多个区域大型医疗机构和知名企业合作进行多种慢病的闭环管理路径技术研究和应用示范，参与宁夏地区大型慢病持续性管理综合应用示范工程、浙江省衢州市健康与医疗服务惠民示范工程、浙江省卫生健康实用新技术和适宜技术培育推广中心的建设，针对心血管、呼吸系统等重大疾病，建立了衔接家庭、社区和医疗机构的慢病闭环管理路径，研发了智能化慢病闭环管理决策支持系统，并在全国不同级别的医疗机构进行了应用示范，初步建成了慢病闭环管理的服务新模式。针对慢病持续性管理的实际应用需求，研制出了健康和慢病风险预警引擎，临床数据分析表明，基于慢病闭环管理路径和风险预警引擎，可实现1:1000的高效率、智能化慢病持续性管理，形成打通“院前－院中－院后”的连续健康监测和主动干预。智能化慢病闭环管理系统通过患者健康状态危险评估、健康信息预警和干预、个性化健康知识教育等手段显著提高了慢病管理的效率，增强了患者的依从度。智能化慢病闭环管理决策支持系统于2015年11月在宁夏回族自治区多个医疗机构和社区投入使用，目前已经有效管理高血压和慢阻肺患者2000余人，系统中的健康和慢病管理风险预警引擎定义了125个基层适宜的预警、决策和干预规则，全面覆盖患者状态评估、疾病危险分层、患者分级管理、患者动态随访、健康危险预警、依从性管理、用药指导和生活干预等方面，能最大程度的辅助医生执行诊疗和慢病管理决策，接受管理患者的血压控制率达到77%以上，在线活跃用户数达到50%以上，远高于目前移动医疗应用的平均活跃度（约15%）。教学工作:所授课程课程名称授课学年课程说明《生物医学工程专业英语》2011-2012学年2012-2013学年2013-2014学年2014-2015学年2015-2016学年  本科生专业选修课《生物医学工程设计》2013-2014学年2014-2015学年2015-2016学年2016-2017学年2017-2018学年  浙江大学-新加坡国立大学本科生国际化联合培养专业课（外语精品课程）《医疗软件工程（生产实习）》2014-2015学年2015-2016学年2016-2017学年2017-2018学年  本科生专业必修课   指导大学生科研训练计划项目SRTP2014-2015：基于安卓平台的生物医学知识库软件系统开发人类孟德尔遗传学（OMIM）知识库查询系统开发2015-2016：基于信号处理的Android手机心率数据监测与分析软件的设计与实现基于Android平台的健康管理软件2018-2019：基于康体佳协议的健康设备应用研究社区老年人健康指标检测平台的设计与开发 指导本科毕业设计2011：基于 Wiki 模型的心脏蛋白质组谱图数据库构建结直肠癌流行病学问卷调查系统设计开发面向结直肠癌转化医学研究的生物医学文献挖掘系统设计开发结直肠癌转化医学应用系统：基于Web的开放式网络平台设计开发2012：结直肠癌个体组学数据采集软件设计与开发基于Wiki的医学知识管理平台开发2013：基于Web的多中心癌症协作登记系统软件2014：基于文献挖掘的肿瘤临床-组学关系抽取和定量分析基于肽段计数的非标记蛋白质组学定量软件开发2015：基于余弦相似性的结直肠癌临床-基因关系挖掘与定量分析基于TCGA数据库胃癌基因数据的统计学在线分析工具开发2016：任务驱动的高血压慢病管理APP设计与开发基于微信公众号的卫生信息服务系统个性化心血管健康知识库系统开发慢病移动随访和问卷系统2017：高血压慢病管理信息集成视图设计与实现健康知识文本关键词提取技术研究与工具开发2018：高血压患者教育推送系统设计与实现基于微信小程序的高血压慢病管理患者终端软件基于Android系统的六分钟步行试验模块设计与实现教学与课程:《医疗软件工程（生产实习）》教学大纲课程代码：15188020学分：3 面向对象：本科生预修课程要求：C/C++语言程序设计一、课程介绍生产实习是生物医学工程专业学生培养中一个十分重要的实践教学环节。通过引入企业的培养工作模式，引导学生理论联系实际，加深、巩固所学的理论知识，培养分析问题、解决问题的能力。通过生产实习，可使学生对后续专业课程有关内容有初步的感性认识，利于以后的学习，同时又使学生得以了解社会、了解有关企业，提高实际工作能力，为将来从事相应工作打下良好的基础。本实习将采用讲授、实践、讨论和报告相结合的方式。 二、教学目标(一)学习目标通过生产实习，掌握软件设计和开发环境，培养学生对软件开发兴趣，提高专业知识在软件开发中的运用能力和工程实践能力，达到在软件设计开发领域的“基础层”水平。通过实习实践体会规范的软件测试、开发流程，评估标准，并提高学生在未来工作中面对项目的专业化能力，感受企业的工作节奏，培养学生良好的职业习惯。（二）可测量结果1) 能了解医疗软件的基本概念、医疗软件的类型和实际应用情况。2) 掌握软件设计的主要开发方法、测试方法和调试方法。3) 能掌握软件工程的基本原理和主要的软件开发流程模型。4) 能够在团队合作的情况下开发出一个医疗软件系统并成功进行演示。5) 具备团队合作的能力和实际动手能力。6) 掌握一定的技术报告书写能力。注：以上结果可以通过实践、讨论、研讨和报告等环节测量。 三、课程要求授课方式和实习方式：a.教师讲授（软件工程流程、程序设计、移动医疗软件功能设计和测试文档编写等基础技能学习等）；b.分组进行医疗软件开发（软件建模、概念设计、移动医疗软件功能设计、测试方案设计等）；c. 分组讨论（教师参加各软件开发小组的日常实习和实践讨论，小组讨论结果将作为实习成绩考评的重要组成部分）；d. 成果展示。实习要求：（1）完成规定的移动医疗软件需求分析和概念设计、软件功能设计和测试方案设计。（2）完成移动医疗软件功能的实现，通过软件的测试验收，完成测试用例编写。（3）完成生产实习报告一份，实习成绩根据平时表现、项目讨论会表现、实习报告等进行综合评定。（二）考试评分与建议    实习表现占40％，实习成果和报告占60％。 四、教学安排1、实习组织（1）教学结合实践，以生产实践为主。（2）按照医疗软件企业的工作流程完成规定的软件设计、开发和测试项目，让学生了解行业和企业的概况，对未来从事的工作有一个初步的感性认识。（3）通过实习过程中的项目讨论会、组内评审，培养学生的团队工作意识和沟通能力。2、实习内容、形式与时间安排（1）实习总时间：21天第1 - 3 天软件工程流程、程序设计、移动医疗软件功能设计和测试文档编写等基础技能学习。第4 - 10 天软件建模、概念设计、移动医疗软件功能设计、测试方案设计等。第10天移动医疗软件需求设计、概念设计和功能设计审查第 8- 17 天软件编码、测试执行和测试用例编写。第 18 - 19天软件代码审查、测试验收、测试报告验收。第 20 - 21 天实习报告及答辩。 （2）实习地点：浙江大学生仪学院生物医学工程实践基地。（3）实习组织纪律、安全与注意事项：学生在实习期间必须遵守实习纪律，未经允许，不得触动任何现场设备；有事必须事先请假，不得无故缺勤、迟到、早退；实习期间不得在外住宿；注意实验室用电安全和操作安全，禁止带电插拔电缆。 五、参考教材及相关资料1.       软件工程导论（第五版），张海藩，清华大学出版社2.       C++ Primer中文版（第四版），人民邮电出版社3.       深入浅出MFC（第二版），侯俊杰，华中科技大学出版社 六、课程教学网站：将通过校内网络提供必要的课件和文字材料链接。《（生物医学工程）专业英语》教学大纲课程代码：15191030学分： 2.0        周学时 4.0面向对象：生物医学工程专业及其他工科、理科和医学等专业的学生预修课程要求：大学英语 一、课程介绍本课程将通过生物医学工程专业英语书籍、论文和技术资料的课堂讲解，阅读和翻译练习，以及口头陈述，使学生能够掌握本专业的基本英语词汇、提高专业文献的阅读能力；并且，通过介绍本专业主要的国际学术机构、会议和刊物，以及会议论文和期刊论文的撰写规范与发表过程，使学生能够了解学术交流的规范和方法；此外，本课程还将介绍学术海报制作、文献管理软件的使用等实用专业英语。 二、教学目标(一)学习目标本课程旨在使学生能够掌握生物医学工程专业各领域的基本英语词汇，提高学术论文和实用资料的英语阅读和理解能力；提高学术英语的口语表达能力；学习学术论文的撰写规范，了解国际学术交流的媒体、规范和方式；并且，熟悉一些专业应用文的阅读和写作要点。（二）可测量结果（1）掌握生物医学工程专业的基本英语词汇；（2）了解本专业国际学术机构和重要学术刊物，并学会查阅文献资料；（3）能够正确阅读理解英文学术论文；（4）认识学术论文的撰写规范，以及词汇、语法、句子结构和论文结构的要求和特点；（5）掌握学术海报的制作要领；（6）掌握学术英语的口语表达。注：以上结果可以通过作业、课堂提问、课堂口头汇报和笔试等环节测量。 三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式：课堂讲授采用多媒体投影教学，每周4学时。作业要求：课后布置作业，要求学生在规定时间内在指定网站提交作业；要求学生通过课堂陈述展示英语口语能力和对学术知识的理解能力。（二）考试评分与建议    本课程的评分分为 两个部分：平时作业占40％；期末闭卷考试占60％。 四、教学安排第一讲：生物医学工程学介绍及其发展史主要内容（1）生物医学工程的形成和发展（2）生物医学工程学科简介（3）生物医学工程师的职责阅读材料《Introduction to Biomedical Engineering》（Second Edition），Chapter 1，Historical Perspective of Biomedical Engineering，John D. Enderle，Susan M. Blanchard，Joseph D. Bronzino，Elsevier Academic Press，2005思考题简述至少五个生物医学工程的学科方向。 第二讲：与生物医学工程相关的国际学术机构和学术期刊主要内容（1）IEEE生物医学工程学会介绍（2）生物医学工程专业部分国际重要学术刊物介绍（包括Annals of Biomedical Engineering，Computers in Biology & Medicine，IEEE Transactions，IEEE Engineering in Medicine and Biology Magazine等）阅读材料IEEE网站资料，各学术刊物的Aims and scope，Areas of Interest，Instructions for Authors等资料。思考题请分析生物医学工程专业英语词汇的特点，熟悉各个研究领域的学术用语和词汇。 第三讲：科技文献检索方法主要内容（1）SCI、EI等文献检索引擎的介绍。（2）科技文献的检索技巧。阅读材料浙江大学图书馆数据库检索相关的最新培训资料。思考题   如何以作者和关键词为检索式在数据库中全面并准确地检索文献资料？ 第四讲：学术论文阅读和翻译主要内容（1）生物医学工程科技文献的阅读和翻译方法。（2）学术论文阅读和翻译范例讲解。阅读材料新近发表在国际权威学术期刊上的论文（自选）。“How to Read a Scientific Paper”（随堂提供）。思考题学术论文阅读需要注意哪些要点？ 第五讲：学术论文的写作方法主要内容（1）科技论文的主要部分和构成。（2）学术论文写作的技巧与撰写要点。阅读材料生物医学论著的英文写作（第二版），魏尔清主编，科学出版社，2006年。科技英文写作与讲演，佩蒂.杨著，任胜利、王丹红译，科学出版社，2006年。思考题在撰写学术论文时如何达到用词简单、句子简明扼要、结构规范及引用正确等要求？ 第六讲：学术论文投稿主要内容（1）学术论文投稿流程与注意要点。（2）正确引用文献的方法。（3）论文写作中的学术道德问题。阅读材料英语科技论文撰与投稿，任胜利，科学出版社，2004年。"How to Avoid Plagiarism"（随堂提供）。思考题请分析写作时如何正确的进行文献引用？ 第七讲： EndNote软件的使用主要内容    EndNote软件的介绍和文献管理方法简介。阅读材料    Instruction of EndNote（EndNote软件使用说明书）。思考题    如何通过EndNote从PubMed、Google Scholar等文献数据库中检索和管理文献？ 第八讲：实用英语主要内容（1）学术海报的制作方法和要领。（2）如何制作一个好的学术汇报PPT。阅读材料《Writing and Presenting in English》Petey Young Elsevier 2006。思考题    学术海报制作的主要技巧有哪些？ 附：时间表周次 授课主题备注1生物医学工程学介绍及其发展史4课时2与生物医学工程相关的国际学术机构和学术期刊4课时3科技文献检索方法4课时4学术论文阅读和翻译4课时5学术论文的写作方法4课时6学术论文投稿4课时7EndNote软件的使用4课时8实用英语4课时 五、参考教材及相关资料（1）《生物医学工程专业英语》，李章勇等，重庆大学出版社，2007（2）《Introduction to Biomedical Engineering》（Second Edition），John D. Enderle，Susan M. Blanchard，Joseph D. Bronzino，Elsevier Academic Press，2005（3）《英语科技论文撰写与投稿》，任胜利，科学出版社，2004（4）《科技英文写作与讲演》佩蒂.杨著，任胜利、王丹红译，科学出版社，2006（5）《生物医学论著的英文写作（第二版）》，魏尔清主编，科学出版社，2006（6）《Writing and Presenting in English》Petey Young Elsevier 2006 六、课程教学网站：将通过校内网络提供必要的课件和文字材料链接科研:“精准医学研究”国家重点研发计划项目，精准医学大数据的有效挖掘与关键信息技术研发，2018-2020，子课题负责人“数字诊疗装备”国家重点研发计划课题，慢病闭环管理国产医疗设备应用示范研究，2017-2020“国家质量基础的共性技术研究与应用”国家重点研发计划课题，医学超声设备性能计量检测方法研究和标准装置研制，2016-2020，课题负责人浙江省公益性基础研究计划项目，基于向量空间模型的结直肠癌临床-组学关联挖掘方法研究、2017-2018，项目负责人浙江省科技惠民计划项目，基于物联网山区健康与医疗服务惠民示范工程，2014-2018国家自然科学基金项目，结合生物医学知识的非标记定量蛋白质组学分析方法研究，2012-2014，项目负责人863重大课题，医学知识库与临床决策支持系统研发，2012-2015，子课题负责人863重大课题，蛋白质功能网络与定量分析的关键技术研究与开发，20121-2015，子课题负责人国家科技重大专项，面向数字医院的医疗物联网关键技术研究与设备开发及验证，2013-2015生物医学大数据处理平台关键技术开发及应用，2014-2015山西大医院MIAS软件系统建设，2012-2015心血管信息系统研究，2013-2015U-EMR电子病历系统，2012-2017研究与成果:专利      一种面向慢病患者的个性化健康知识推荐方法和系统，申请号：201810422102软件著作权生物芯片自动能够分析系统，登记号：2006SR00776定量蛋白质组学分析软件，登记号：2014SR201350结直肠癌组织库信息管理系统，登记号：2014SR201463结直肠癌流行病学数据采集系统，登记号：2014SR099794医疗信息系统专用虚拟打印机系统，登记号：2014SR099957移动病房护理终端软件，登记号：软著登字第2474485号高血压慢病闭环管理平台软件，登记号：软著登字第2473420号发表论文:Ping Yu Liying Song Siyu Qian Xing Yao Jue Huang Lingtong Min Xudong Lu Huilong Duan *Ning Deng. Work pattern of neurology nurses in a Chinese hospital: A time and motion study. Journal of Nursing Management 2018 https://doi.org/10.1111/jonm.12682. (SCI IF=1.912)Dou Kaili Yu Ping *Deng Ning et al. Patients’Acceptance of Smartphone Health Technology for Chronic Disease Management: A Theoretical Model and Empirical Test. JMIR mHealth and uHealth 2017 5(12): e177. (SCI IF=4.561)Deng Ning; Du Ningkai; Feng Yaning; Wang Zheyu; Duan Huilong Exploring the genotype-phenotype associations of colorectal cancer using vector space model. Journal of Investigative Medicine 2017 Vol 65 S7: A3. (SCI IF=2.029)Ning Deng Zhenye Li Chao Pan and Huilong Duan freeQuant: A Mass Spectrometry Label-Free Quantification Software Tool for Complex Proteome Analysis. The Scientific World Journal. 2015 Article ID 137076.Liu Fang、Feng Yaning、Li Zhenye、Pan Chao、Su Yuncong、Yang Rui、Song Liying、Duan Huilong、Deng Ning*，Clinic-Genomic Association Mining for Colorectal Cancer Using Publicly Available Datasets，Biomed Research International 2014(2014) Article ID 170289. (SCI，IF=2.88)Ning Deng Ling Zheng Fang Liu Li Wang Huilong Duan crcTRP: A Translational Research Platform for Colorectal Cancer. Computational and Mathematical Methods in Medicine 2013 (2013) Article ID 930362. (SCI IF=1.087)Lotz C Lin AJ Black CM Zhang J Lau E Deng N Wang Y Zong NC Choi JH Xu T Liem DA Korge P Weiss JN Hermjakob H Yates JR Apweiler R Ping P. Characterization design and function of the mitochondrial proteome: from organs to organisms. J Proteome Res. 2014;13(2):433-46. (SCI IF=5.001)Jun Zhang Amanda Lin Jared Powers Maggie P. Lam Christopher Lotz David Liem Edward Lau Ding Wang Ning Deng Paavo Korge Nobel C. Zong Hua Cai James Weiss Peipei Ping Mitochondrial proteome design: From molecular identity to pathophysiological regulation Journal of General Physiology 2013; 6: 395-406. (SCI IF=4.73)Haomin Li Nobel C. Zong Xiangbo Liang Allen K. Kim Jeong Ho Choi Ning Deng Ivette Zelaya Maggie Lam Huilong Duan Peipei Ping A novel spectral library workflow to enhance protein identifications. Jounal of Proteomics. 2013; 81: 173-184. (SCI IF=4.088)Nobel C. Zong Haomin Li Hua Li Maggie P.Y. Lam Rafael C. Jimenez Christina S. Kim Ning Deng Allen K. Kim Jeong Ho Choi Ivette Zelaya David Liem David Meyer Jacob Odeberg Caiyun Fang Haojie Lu Tao Xu James Weiss Huilong Duan Mathias Uhlen John R. Yates Rolf Apweiler Junbo Ge Henning Hermjakob Peipei Ping Integration of Cardiac Proteome Biology and Medicine by a Specialized Knowledgebase. Circulation Research. 2013; 113: 1043-1053. (SCI IF=13.798)Ning Deng Yi AO Zhenhe Guan Yue Su. Prospect of Building The Strategic Alliances of Technical Innovation in China Biomedical Industry. Progress in Biochemistry and Biophysics. 2012; 39(7): 631-639. (SCI IF=0.236)Ning Deng Jun Zhang Chenggong Zong Yueju Wang Haojie Lu Pengyuan Yang Wenhai Wang Glen W. Young Yibin Wang Paavo Korge Christopher Lotz Philip Doran David A. Leim Rolf Apweiler James N. Weiss Huilong Duan Peipei Ping. Phosphoproteome Analysis Reveals Regulatory Sites in Major Pathways of Cardiac Mitochondria. Molecular & Cellular Proteomics. 2011;10(2): M110.000117:1-14. (SCI IF=8.791)Ning Deng Huilong Duan. Automated Microarray Image Gridding using Image Projection Vectors Coupled with Power Spectrum Model. International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence 2010;4:581-600. (SCI IF=0.685)Ning Deng Yingke Xu Deyu Sun Panfang Hua Xiaoxiang Zheng Huilong Duan. Image Processing for Fusion Identification between the GLUT4 Storage Vesicles and the Plasma Membrane. Journal of Signal Processing System. 2009;1-3:115-125. (SCI IF=0.607)Haojie Lu Chenggong Zong Yueju Wang  Glen W. Young Ning Deng Pete Souda Xiaohai Li Julian Whitelegge Oliver Drews Pengyuan Yang Peipei Ping. Revealing the Dynamics of 20S Proteasome Phosphoproteome: A Combined CID and ETD Approach. Molecular & Cellular Proteomics. 2008;7:2073-2089. (SCI IF=8.354)Chenggong Zong Yueju Wang Haojie Lu Glen W. Young Ning Deng Oliver Drews Peipei Ping. Two Dimensional Electrophoresis-Based Characterization of Post-Translational Modifications of Mammalian 20S Proteasome Complexes. Proteomics. 2008 ;8:5025-5037. (SCI IF=4.815)Jun Zhang David A. Liem Michael Mueller Yueju Wang Chenggong Zong Ning Deng Thomas M. Vondriska Paavo Korge Oliver Drews W. Robb Maclellan Henry Honda James N. Weiss Rolf Apweiler Peipei Ping. Altered Proteome Biology of Cardiac Mitochondria Under Stress Conditions. Journal of Proteome Research. 2008;7:2204-2214. (SCI IF=5.46)Jun Zhang Xiaohai Li Michael Mueller Yueju Wang Chenggong Zong Ning Deng Thomas M. Vondriska David A. Liem Jeong-In Yang Paavo Korge Henry Honda James N. Weiss Rolf Apweiler Peipei Ping. Systematic characterization of the murine mitochondrial proteome using functionally validated cardiac mitochondria. Proteomics. 2008;8(8):1564-1575. (SCI IF=4.815)冯亚宁，焦梦映，段会龙，邓宁*，一种基于MeSH 主题词的临床-组学关系挖掘方法，生物化学与生物物理进展，2015 42(8) 770-779.潘超、苏运聪、杨睿、段会龙、邓宁*，一种结合生物医学知识的蛋白质组非标记定量分析方法及其应用，生物化学与生物物理进展，2015 42(1) 82-90.刘芳 邓宁* 郑玲 王利 段会龙. 基于HTML5 的结直肠癌流行病学数据采集系统. 中国生物医学工程学报. 2013; 32(4): 464-470.Chao Pan Wenxian Peng Huilong Duan *Ning Deng，Complex Proteomes Analysis using Label-free Mass Spectrometry-based Quantitative Approach Coupled with Biomedical Knowledge，The 8th International Conference on Intelligent Information Processing 2014/10 pp 20-28 Hangzhou China.Liying Song Fang Liu Yaning Feng Huilong Duan *Ning Deng，A Patient-centered Tumor Tissue Information Management System ，The 7th International Conference on Biomedical Engineering and Informatics 2014/10 pp 699-704 Dalian China.Yaning Feng Ling Zheng Liying Song Huillong Duan *Ning Deng，Quantitative Measurement of Clinic-Genomic Association for Colorectal Cancer using Literature Mining and Google-Distance Algorithm，The 7th International Conference on Biomedical Engineering and Informatics 2014/10 pp 652-657 Dalian China.Rui Yang Yinghong Zhao Yuncong Su Chao Pan Huilong Duan *Ning Deng，A High-throughput Gene Sequence Alignment Strategy Using Parallel Computing，The 7th International Conference on Biomedical Engineering and Informatics 2014/10 pp 549-553 Dalian China.Ling Zheng Li Wang Da Wang Ning Deng* Xudong Lu Huilong Duan A clinical omics database integrating epidemiology clinical and omics data for colorectal cancer translational research. The 4th International Conference on Biomedical Engineering and Informatics. 2011 October Shanghai. 2031-2035.Ning Deng. Quantitative Analysis of Mitochondrial Proteomes using Normalized Spectral Abundance Factor. 邀请报告. 首届全国计算蛋白质组学研讨会. 中国北京. 2010年11月.Christopher Lotz Ning Deng Jun Zhang Yueju Wang Chenggong Zong David A. Liem Christine Wu James N. Weiss John Yates Rolf Apweiler Peipei Ping. Remodeling of the Mitochondrial Electron Transport Chain in a Genetic Model of Cardioprotection. AHA Basic Cardiovascular Sciences. 2010 July Palm Springs USA.Xudong Lu Huilong Duan Zhengxing Huang Ning Deng*. The Design of Formatted Report Language and its Applications in Medical Information Systems. IEEE Proc. of Engineering in Medicine and Biology Society. 2005: 554-557.实验室介绍:浙江大学生物医学信息实验室简介实验室地址：浙江大学玉泉校区周亦卿科技大楼510/512室生物医学信息学是一门融合计算机科学、信息科学、认知科学、医学、生物科学的交叉学科，在国际上位于研究前沿。作为国内最早从事该领域研究的实验室，坐落在浙江大学玉泉校区周亦卿科技大楼内的生物医学信息学实验室承担了浙江大学生物医学工程与仪器科学学院在该方向上的科学研究和学生培养任务。自1996年起，实验室与日本光电公司、美国安捷伦公司等国际知名公司合作研发心电分析系统、影像诊断系统、生理检查系统等医疗信息系统产品，迄今为止，这些系统已经在欧、美、日等国超过1000家以上的大中型医疗机构应用。2000年，实验室与浙一医院联合成立临床工程研究中心，率先在我国自主研发RIS（放射信息系统）和PACS（影像归档与通讯系统）等医疗信息系统。2003年，实验室与湖州市中心医院联合成立数字医疗研发中心，在国内最早开展数字化医院的研究和探索。2006年，实验室与中国人民解放军总医院合作承担了总后9051工程中的数字化医院建设项目，在国内建成首个基于电子病历的数字化医院示范工程。2012年，实验室与山西大医院、宁夏医科大学总医院等合作，在数字化医院建设、智能化电子病历系统、区域医疗大数据平台、智能化慢病管理等方面进行研究和临床应用示范。“十一五”、“十二五”和“十三五”期间，实验室连续在数字化医疗、医疗大数据平台、医学知识库、精准医学大数据、高性能计算等领域承担了多项国家级项目和若干国际合作项目，包括：“十一五”863目标导向课题《医疗信息融合与临床支持系统》，“十二五”数字化医疗863重大项目课题《医疗信息集成融合技术与系统开发》、《医学知识库与临床决策支持系统研发》，“十二五”国家科技重大专项课题《面向数字医院的医疗物联网关键技术研究与设备开发及验证》，多个“十三五”国家重点研发计划项目，包括《精准医学大数据处理和利用的标准化技术体系建设》、《疾病研究精准医学知识库》、《中国重大疾病与罕见病临床与生命组学数据库》、《冠状动脉粥样硬化病变早期识别和风险预警的影像学评价体系研究》、《医学与健康关键技术研究》、《基于医疗“互联网+”的国产创新医疗设备应用示范》、《医用内窥镜设备的服务体系评价研究》、《临床医疗临床决策支持系统》、《精准医学大数据的有效挖掘与关键信息技术研发》等。依托上述科研任务，实验室授权软件著作权100余项，发明专利10余项，发表高水平学术论文200余篇。经过二十多年的发展，浙江大学生物医学信息学实验室已发展成为我国生物医学信息学领域的重要科研基地和人才培养摇篮。实验室主任段会龙教授是我国数字化医疗领域的著名学者，实验室在段会龙教授带领下，已经形成基础研究与应用系统并重，覆盖生物医学信号处理、医学图像处理及可视化、医学专家系统、医疗信息系统、临床决策支持、医学虚拟现实、手术介入及导航、转化医学信息学、医学人工智能等生物医学信息学各个领域，由教授3人、副教授3人、博士后及其他教师3人、博士研究生和硕士研究生近50人组成的核心研究团队。 实验室研究工作介绍（1）综合生物医学信息模型实验室针对医疗数据集成融合的需求，于2008年建立了面向对象的医疗行为信息模型（Healthcare Act Information Model，HAIM）来表达各类医疗数据，适应医疗数据复杂多样，以及随空间、时间动态变化的特性，该模型在电子病历系统中得到应用，已经在全军医疗机构推广。“十二五”期间，进一步针对医疗数据与组学数据的集成融合需求，基于分层建模思想建立了包括参考模型和原型模型的综合生物医学信息模型，已应用于浙江大学转化医学信息平台、山西大医院电子病历系统、解放军总医院慢病诊疗支持系统等多个项目中。在医疗大数据国家工程实验室的建设过程中，可将该模型进一步深化，建立覆盖医疗各领域数据的生物医学统一信息模型。（2）医疗大数据集成引擎实验室于2008年研发出句法级医疗信息集成引擎，目前已经进入产业化推广阶段，在全军所有医院和部分地方医院共计近200家医院投入了临床应用。2013年，初步研制了语义级医疗信息集成引擎，在山西大医院数字化医院项目中进行了应用。在医疗大数据国家工程实验室建设过程中，可在已有成果基础上进一步深入研究语义集成的方法。（3）多维度医疗大数据融合关键技术实验室依托数字化医疗国家863重大项目课题，已经研发出患者主索引管理中间件和医学术语映射中间件，在山西大医院数字化医院项目中应用。此外，浙江大学已经对基于自然语言处理的临床文档主题提取技术，以及疾病/症状与基因的关联融合技术研究方面进行了探索，形成了论文成果，医疗大数据国家工程实验室继续开展面向主题的数据融合技术研究奠定了基础。（4）临床决策支持关键技术实验室自2006年起开展临床决策支持的关键技术与系统实践研究，承担并参与多项医学知识库与临床决策支持的国家重大项目课题，开发出国内最早的临床指南决策支持系统；建立了国内领先的中文医学语言处理基础资源；建立了国内首个医学知识转化平台，形成了知识获取、知识管理和知识应用的框架，已投入临床应用；研发出面向医疗安全的智能清单决策支持系统，在荷兰Catharina 医院和中国人民解放军总医院投入临床应用，成果已在国际顶级医学刊物上发表；针对心血管、代谢和呼吸系统等重大疾病，开发出基于慢病闭环管理路径的智能化决策支持系统，在宁夏自治区初步建成了慢病闭环管理的服务新模式，可实现1:1000的高效率、智能化慢病持续性管理；与中兴网信等企业合作的基于物联网的“云+端”家庭医生业务模式健康云平台已经在梧州、宜宾和深圳罗湖等全国多个城市开展大规模应用服务。（5）医学人工智能技术实验室面向全民健康的国家重大战略需求，瞄准医疗过程管理与决策范式转变这一临床医学、信息科学和管理科学领域的交叉研究前沿，在国家重点研发计划、国家自然科学基金等项目支持下，探索如何创新和发展人工智能技术，从电子病历等海量临床医疗数据中发现疾病诊疗知识，并向临床应用转化，辅助临床诊疗决策，优化医疗过程实践这一重要研究方向上取得了一系列创新性的研究成果，在国际上率先提出并较系统性地建立了大数据驱动的，从数据到知识、从知识到决策的，全闭环医疗过程智能理论方法体系，建立多源异构、高噪稀疏数据环境下的医疗过程知识发现方法，发现与真实临床诊疗过程相符的治疗知识和模式，辅助临床专家设计和再造医疗过程。研究工作丰富和发展了过程管理理论，初步建立了数据驱动的医疗过程智能理论方法，为宏观的医疗过程管理提供必要的微观技术支持，辅助医疗服务质量的持续改善；同时也形成了从数据到知识、从知识到决策的医疗健康领域内大数据有效利用的典型范例，为解决数据科学时代的基础性研究难题（即如何有效利用大数据，形成数据驱动架构下模式发现和决策能力）提供了重要的参考，为国家在医疗卫生事业领域的管理决策和智库提供技术支持。研究工作得到了国际医学信息学界的高度关注和正面引用评价，产生了较大的学术影响，被多篇综述、评论、研究协会的年鉴及PNAS等权威期刊正面引用。部分研究成果已在中国人民解放军总医院、山西大医院等临床机构得到应用，再造了不稳定性心绞痛的临床实践指南，改善了平均住院日、平均费用、不良事件发生率等医疗过程关键指标，作为主要创新成果之一荣获2016年度全军科技进步一等奖。（6）医学超声成像技术实验室自2003年起开展医学超声成像技术的相关研究，于2005年成功开发了全国第一台基于嵌入式处理器的全数字超声诊断设备样机。经过多年的科研工作，与国内外多家知名企业、医疗机构和科研院所建立了紧密的合作关系，形成了产学研用相结合的研发平台：研制出全数字彩色多普勒超声诊断设备、剪切波超声肝硬化检测仪、超声红外血管成像系统等多个高端、新型的超声诊断设备，绝大多数产品已实现产业化并投入市场；开展先进超声成像技术的临床应用研究，与浙大妇产科医院、浙大邵逸夫医院、浙江省计量院等医疗和科研机构共同推动超声诊断技术的发展；承担了国家、省部级的多个重点课题或项目，已经成为我国医学超声技术领域的主要研究力量。奖励荣誉:  国际人类蛋白质组组织青年学者奖（HUPO Young Investigator Awards），2009年。浙江大学求是青年学者（第一批）。浙江大学优秀青年教授“紫金计划”获得者。