邓水光计算机科学与技术学院计算机科学与技术云计算、服务计算、边缘计算、大数据个人简介:       邓水光博士，浙江大学计算机科学与技术学院教授/博士生导师，2002年毕业于浙江大学计算机科学与技术学院获学士学位，同年保送直接攻读博士学位，2007年7月获计算机博士学位并进入浙江大学博士后流动站工作，2009年9月出站后留校任教。2014年、2015年分别赴美国麻省理工学院、美国斯坦福大学访问研究。获IEEE TCSVC Rising Star、中国青年五四奖章、微软学者、百人会英才、求是青年学者等荣誉称号，入选浙江省151人才工程培养计划，是浙江省杰出青年基金获得者。       主要研究方向为云计算、服务计算、边缘计算、流程管理和大数据等。近年来，在IEEE  TPDS、TOC、TSC、TCYB、TNNLS、TASE、ICWS等国际权威期刊和会议上发表论文80余篇，获得ICSOC 2017最佳论文、WWW 2017最佳POST提名奖、IEEE SCC 2012最佳学生论文奖和中国科协优秀论文奖。Google  Scholar累计引用2450余次，H指数28。授权国家发明专利50余项，出版三部学术专著，包含英文专著一部；主持多项国家级课题的研发工作，包括国家重点研发计划课题、国家科技支撑计划、国家863计划、国家自然科学基金等。       担任国际期刊IEEE Access、IET Cyber-Physical Systems: Theory & Applications副主编。目前是IEEE  Senior  Member、全国电子商务质量管理标准化技术委员会委员、中国计算机学会（CCF）高级会员、CCF服务计算专委会常委、CCF软件工程委员会委员、中国人工智能学会知识工程与分布智能专委会青年委员，CCF青年计算机科技论坛杭州论坛主席。       学术研究科研成果先后于2007年获教育部科技进步一等奖、2008年获浙江省科技进步一等奖、2010年获国家科技进步二等奖、2014年获浙江省科技进步一等奖。欢迎优秀学生联系并加入我的课题组新闻动态:    person.zju.edu.cn/en/shuiguang/713077.html教学与课程:软件工程（本科）计算机组成原理（本科）中间件技术与原理（本科）服务计算（研究生）发表论文:1. DBLPhttp://www.informatik.uni-trier.de/~ley/pers/hd/d/Deng:ShuiGuang.html2. 我的引用https://scholar.google.com/citations?user=txbuN0YAAAAJ&hl=en 出版著作:Zhaohui WuShuiguang DengJian Wu. Service Computing: ﻿Concepts Methods and Technology.Elsevier. 2014吴朝晖邓水光吴健. 服务计算与技术. 浙江大学出版社. 2009年.吴朝晖邓水光. 工作流系统设计与关键实现. 浙江大学出版社. 2006年.     实验室介绍:http://ccnt.zju.edu.cn/ 