邓甬川附属第二医院 | 医学院临床医学肿瘤学个人简介:邓甬川，博士，教授，主任医师，博士生导师。现任浙江大学医学院附属第二医院肿瘤外科主任，肿瘤外科乳腺肿瘤病区主任，乳腺肿瘤诊治中心主任。中华医学会肿瘤学分会委员、浙江省医学会理事、浙江省医学会肿瘤学分会主任委员，肿瘤外科分会常务委员，浙江省抗癌协会乳癌专业委员会副主任委员。毕业于浙江医科大学，1991年获博士学位，师从于我国著名的肿瘤学专家郑树教授和甄永苏院士。从事肿瘤临床工作已30余年，精于乳腺良恶性肿瘤的诊断和治疗，尤其擅长乳腺癌的手术治疗、辅助治疗、新辅助治疗和综合治疗。熟知乳癌治疗领域最新的国内外临床研究进展，并将最新成果应用于临床实践，为乳癌患者提供最新、最好、最适合的治疗。承担或参加多项国家、省部级课题，发表SCI论文20余篇。先后获1994年浙江省第四届青年科技奖，2003年教育部科技进步奖一等奖，2005年国家科技进步三等奖。教学与课程:主讲研究生选修课程《肿瘤学概论》，《外科学进展》和《临床肿瘤学》乳腺癌章节研究与成果:主持科研项目：1、国家自然科学基金项目“大肠癌相关基因HSU20428编码结构功能及突变研究”，批准号398708212、浙江省自然科学基金项目“大肠癌相关基因HSU20428结构功能及突变研究”批准号3984683、浙江省自然科学基金项目“大肠癌肝转移化疗个体敏感性相关的蛋白质指纹图谱的研究与应用” 4、浙江省自然科学基金项目“MiRNA-200c调控乳腺癌多药耐药分子机制研究”，批准号LY14H1600205、卫生部课题“HIFU对无法手术切除胰腺癌患者的有效性和安全性临床试验”批准号WKJ2006-1-007