邢卫计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 人工智能· 多媒体技术· 计算机网络个人简介:邢卫，浙江大学计算机科学与技术学院计算机系主任，博士，副教授；硕士生导师，博士生联合导师。长期从事操作系统、计算机网络、软件工程等专业核心课程的教学，并主持计算机系专业培养方案的制定，承担计算机系教学管理工作等。主要研究领域包括人工智能、计算机网络和多媒体技术，作为课题负责人或主要骨干承担国家自然科学基金项目、国家科技攻关计划项目、国家科技支撑计划项目、浙江省重大科技计划项目等多项，获得科研成果3项，获省部级科技奖励2项，获发明专利授权4项，发表学术论文约40篇，持有软件著作权20余项，累计指导博士和硕士研究生40余名。曾援疆赴塔里木大学任职任教一年半，担任信息工程学院副院长、学校信息化工作领导小组办公室常务副主任。教学与课程:主讲课程1. 软件工程项目实训2. 软件需求工程3. 操作系统教学荣誉1. 浙江大学优质教学奖二等奖，2014年研究与成果:栏目建设中....发明专利:已授权的发明专利：1. 像素域视频转码中确定运动特征和高效编码模式关系的方法. 专利号200910100072.22. 一种基于有线电视网络的IP业务数据的插入与转播方法. 专利号200610155600.03. 一种融合互联网和有线电视网络环境下的有条件接收系统. 专利号200410016828.24. 具有多种转换功能的自适应视频转码网关. 专利号200410016832.9荣誉与奖励:科技奖励1. 浙江省信息化科技村镇建设与示范，浙江省科学技术奖三等奖，2007年2. 融合广电网和互联网的农村党员干部远程教育系统，国家广电总局科技创新奖，二等奖，2007年荣誉称号1. 浙江大学优秀共产党员，2011年2. 浙江大学先进工作者，2012年