邬建敏化学系化学半导体纳米材料，化学与生物传感器，质谱离子化芯片及临床诊断个人简介:分析化学硕士（原杭州大学）环境科学博士（浙江大学）美国University of California San Diego(UCSD) 访问学者。NewsProf. Jianmin Wu was selected as an international advisory board member of Porous Semiconductor Science and Technology (PSST) 2018！Welcome to PSST Conference 2018 March Monpellier France                                                                                                                              实验室介绍:实验室简介实验室位于紫金港校区周厚复大楼分析化学研究所及微分析系统研究所（IMAS）内。依托于IMAS的研究平台，目前实验室主要致力于基于半导体纳米材料的光学与电学传感器，以及质谱离子化技术研究。构建各类具有规则孔结构，线结构，二维片层结构的半导体纳米材料。研究与测量上述不同结构的半导体纳米材料所产生的光干涉与散射效应，光致发光、电化学发光，电导，场致发射及场致电离等物理现象，以及材料界面的化学与生物学效应。在此基础上研发高灵敏、便携式、可视化光学与电学传感器，以及新型质谱离子化芯片。力争将上述传感器及质谱芯片应用于生物医学领域，工业及环境监测、食品及饮用水微生物污染检测等。课题组与校内外多个研究组建立了良好的合作关系，为学生知识的拓展与能力的提高建立了较好的平台。本实验室毕业生的主要就业去向为：学术、工业界、知识产权咨询、政府检测检验机构等。Group IntroductionOur group targets to solving global challenges on disease diagnosis precision medicine on-site environmental monitoring and public safety. Carrying with these ambitions we are now endeavoring to innovate in optical/electrical sensor and mass spectrometric technologies using semiconductors with different nanostructures including ordered mesoporous material nanowires and 2-D nanomaterials. Owing to the unique physical properties of the nanostructured semiconductor multiple optical and electrical signals can be generated. Currently we are interested in investigating optical interference scattering photoluminescence electrochemical luminescence conductivity field emission and ionization on the well oriented and assembled nanostructured semiconductors. These studies are driving us to develop high sensitive mobile and wearable sensor novel mass spectrometric chip for personal health diagnosis air quality monitoring water contamination and food spoilage estimation as well as public safety guarding.   实验室地址紫金港校区化学实验中心大楼107，518办公室地址：紫金港校区化学实验中心大楼107，312 实验室主要设备1）光纤光谱仪四台（USB 4000 USB 2000+ Maya 2000 QE Pro 等，Ocean Optics USA):该类仪器可用于各种光学传感检测，反射干涉光谱分析，紫外-可见吸光光谱分析，荧光分析，瞬时光谱分析，毫秒级光谱动力学分析2）明暗场透反射显微镜 （配置CMOS摄像头及光纤光谱仪）：用于硅片、微流控芯片的表面分析的图像获取，细胞与微生物的检测，阵列传感成像分析，微区光谱分析.3）光纤光谱耦合正置荧光显微镜，用于荧光成像及微区荧光光谱分析，可同时获得图像及光谱信号。4）荧光分光光度计（日本岛津），扫描型紫外可见分光光度计（Spectrum 2000）5）电化学工作站（CHI850C）：用于各种电化学测试，及光谱与电化学测试的联用6）皮安级微电流测试系统（Keithley USA) 用于纳米材料的电化学性质表征，及纳米电化学传感7）多通道化学阻抗测试系统（自制）：用于E-Nose系统及阵列式传感材料的测试。8）可编程电化学刻蚀系统：用于多孔材料的电化学刻蚀及可控制备9）激光系统：用于光散射及荧光信号的分析，光流控系统。10）细胞及微生物培养，检测设备：超低温冰箱，生化培养箱，P1P2超净工作台，生物安全柜，恒温箱，菌落计数仪等。11）各种流体输送系统 （高压泵，高精度注射泵，蠕动泵）  实验室成员1) 博士后沃芳洁，2016年同济大学生命科学学院博士毕业，现从事硅基荧光材料的生物医学应用研究2）博士生刘冬（2013级直博生）西安电子科技大学本科毕业，研究兴趣：基于多孔半导体材料复合材料的光电分析林磊淼（2013级直博生）浙江大学本科毕业，研究兴趣：硅纳米线宏观组装及传感分析应用陈晓明 （2014级直博生）华东师范大学本科毕业，研究兴趣：纳米线顶端增强及快速取样质谱技术，代谢组学分析陈巧芬 （2015级直博生）南京理工大学本科毕业，研究兴趣：传感阵列的构建及复杂气体识别金尧 （2016级直博生）四川大学本科毕业， 研究兴趣：硅基荧光材料的高效制备，发光特性及应用王涛 （2016级直博生）浙江大学本科毕业，研究兴趣：肿瘤细胞亚型的质谱鉴定与药敏试验崔瑶轩 （2015级硕博连读）河北大学本科毕业，研究兴趣：基于多孔半导体材料的电化学发光及荧光成像，柔性可视化健康监测材料。3）硕士生俞能（2016级硕士生）浙江大学本科毕业，研究兴趣：纳米孔光电生物传感，微流控器件李乐昕（2017级硕士生）中山大学本科毕业，研究兴趣：纳米线阵列的图案化及应用4）本科生周杨叶（求是科学班）赵子潇（求是科学班）徐承锴 （求是科学班） 课题组部分已毕业学生工作或深造去向：奚凤娜(浙江理工大学化学系）栾明明（山东烟台大学）赵佳胤 （无锡进出口商检局）吴蓓蓓 （P&G，美国宝洁公司）商云岭 （Air Product. 美国空气化工产品有限公司 ）钟莺莺 （宁波进出口商检局）赵伟洁 （Dupont. 美国杜邦公司）张海娟 （浙江省医学科学院）唐艳艳 （国家专利局苏州分局）朱相融 （国家专利局专利协审四川中心）李霄 （环境核技术公司，上海）谈洁 （湖南大学）李臻 （天津德祥科技有限公司）罗乔慧 （杭州水务集团）陈锡胜 （杭州汇健科技有限公司）马赛  （Broad Institute Harvard and MIT Joint Research Lab ，Postdoc.)王肖波 （中科院寒旱所，兰州）冯建东 （EPFL，瑞士洛桑联邦理工学院 Postdoc.）黄则度 （ALberta Canada PhD在读）包贝圣 （NUS PhD在读)李桐 （中科院上海技术物理研究所）孙世烨 （浙江大学建工学院）张玲 （University of California San Diego Ph.D在读）。。。。。。--------------------------------------------------------------------------欢迎勤奋，务实，高效，有志向的同学加盟News祝贺赵伟洁同学获得2012届浙江省优秀毕业研究生称号！祝贺唐艳艳同学获得2013届浙江大学优秀毕业研究生称号！ 祝贺谈洁博士荣获2016届浙江省优秀毕业研究生及浙江大学优秀毕业研究生称号！祝贺冯建东同学在瑞士EPFL取得佳绩，获得2016 Future leader in Bioengineering Award （唯一获奖者）瑞士国家广播频道对他进行了专题采访。同时成为2016EPFL最佳博士论文奖的唯一获得者。祝贺张玲同学在UCSD攻读博士期间取得佳绩，以第一作者在Nature期刊发表论文“Hyperexpandable self-healing macromolecular crystals with integrated polymer networks” Nature DOI: 10.1038/s41586-018-0057-7.  教学工作:高等分析化学（研究生学位课，双语，上课地点：玉泉校区教八515，冬学期每周一下午）College Chemistry  全英文教学（UOE-ZJU联合国际学院课程）分析化学（1)（求是科学班）仪器分析（本科生）无机及分析化学（本科生）大学化学实验A（本科生）化学生物学实验（本科生）教学资料统一公共邮箱： Analytical_chem@163.com教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....工作研究项目:主持项目1.  纳米线顶端增强光离子化耦合接触取样质谱技术的研究及其在代谢物快速分析中的应用，2019-2022，国家自然科学基金面上项目2. 挥发性代谢物指纹谱的识别及疾病诊断应用，2016-2019，国家自然科学基金面上项目3. 基于石墨烯传感阵列的气体指纹识别系统及疾病诊断应用，2015-2018， 浙江省自然科学基金重点项目 4.  基于二维阵列多孔硅芯片的低分子量生物标志物分析技术及其在疾病诊断中的应用，2013-2016，国家自然科学基金面上项目5. 基于多孔硅阵列芯片及质谱成像的细胞识别技术研究，2014-2016，国家教育部博导类基金6. 新型智能创口监测及修复材料的研究，重大横向，2015-2019，杭州高斯博医疗用品有限公司7. 以膜蛋白和细胞为靶物质的多孔硅非标记光学传感器构建与应用，2011-2013，国家自然科学基金面上项目8. 有毒有害气体纳米光学气体传感器研制，2009-2012，浙江省重大科技专项优先主题项目9. 管网水体生物与化学稳定性的研究（与本校建工学院合作），2009-2011，国家重大科技专项目子课题10.中美ASBIT-用于儿童疾病个体化诊疗的非侵入式传感器，2011-2013，中美合作项目（合作方：斯坦福大学）11. 转Cry1Ab基因表达产物的分离纯化及其异同性分析，2003-2005，国家自然科学基金面上项目12. 环境颗粒物中转基因作物表达外源蛋白的原位分析技术 2009-2011，国家重大科技专项目子课题此外，与本校光电系，环境科学研究所合作多项国家自然科学基金项目，承担了SPR传感阵列膜，高选择性分子印迹材料的研究工作。 发表论文:Selected Publications before 2011 1.    Xi Fengna Wu Jianmin*. Macroporous chitosan layer coated on non-porous silica gel as a support for metal chelate affinity chromatographic adsorbent. Journal of Chromatography A 2004，(1057):41-47.  2.    Xi Fengna Wu Jianmin* Jia Zhishen Lin Xianfu. Preparation and characterization of trypsin immobilized on silica gel supported macroporous chitosan bead. Process Biochemistry. 2005 40(8):2833-2840.   3.    Xi Fengna Wu Jianmin*. Preparation of silica gel supported macroporous chitosan beads for affinity purification of trypsin inhibitor. Reactive and Functional polymers 2006 66(6) 682-688.   4.    Xi Fenna Wu Jianmin* Ling Xianfu. Novel nylon-support inorganic-organic hybrid membrane with hierarchical pores as a potential immobilized metal affinity adsorbent. Journal of Chromatography A 2006 1125(1): 38-51.   5.    Wu Jianmin* Luan minmin. Trypsin immobilized by direct adsorption on metal chelated macroporous chitosan-silica gel beads. International Journal of biological macromolecules 38(4-5):185-191.   6.   Wu Jianmin Sailor M. J. Chitosan Hydrogel-Capped Porous SiO2 as a pH Responsive Nano-Valve for Triggered Release of Insulin. Advance Functional Materials 2009 19: 733-741.   7.   S-S. Xu X-B. Wang C-L Tong J-M Wu* Metal ion mediated molecularly imprinted polymer for selective capturing antibiotics containing beta-diketone structure Journal of Chromatography A 2010 1217 8205. 8.  Y-L.Shang W-J. Zhao E-C. Xu C-L. Tong J-M. Wu*. FTRIFS biosensors based on double layer porous silicons as a LC detector for target molecule screening from complex samples. Biosensors and Bioelectronics 2010，25 1056.9.   Y-L Shang X-B Wang E-C Xu CL Tong J-M Wu* Optical ammonia gas sensor based on porous silicon rugate filter coated with polymer supported dye Analytica Chimica Acta 2011 685 58 . NEW Publications1. 冯建东、赵伟洁的论文“A label-free optical sensor based on nanoporous gold arrays for the detection of oligodeoxynucleotide” 被 分析化学领域著名期刊 Biosensor and Bioelectronic （IF=5.3）录用2. 商云岭，张海娟，王肖波的论文 “An Optical olfactory based on porous silicon infiltrated with room temperature ionic liquids array” 被化学领域国际著名期刊Chemistry- A European Journal （IF=5.47）录用3. 谈洁，赵伟洁的论文“mining the desease information from low molecular weight peptides based on porous silicon microparticles"被国际微分析领域的重要会议 Microtas 2011 Seattle 录用。 4.谈洁，赵伟洁（共同第一作者）的论文“Capture enrichment and mass spectrometric detection of low molecular weight biomarkers with nanoporous silicon microparticles” 被材料科学领域的新锐期刊 Advanced Healthcare Materials 录用（DOI: 10.1002/adhm.201200161）     5. 张海娟，王肖波的论文“Organic vapor sensing based on light scattering effect of condensed microdroplets”被国际知名期刊Small（IF=8.3）录用            6. 冯建东的论文"Nanoporous gold channel attached with DNA nanolock for drug screening" 被国际知名期刊 Small录用（DOI: 10.1002/smll.201201591）。该论文首次揭示了一种基于DNA变构锁的纳米孔传感器及其在抗癌药物筛选中的应用。       7. 唐艳艳的论文“Rapid Antibiotic Susceptibility Testing in a Microfluidic pH Sensor”被分析化学领域的国际权威刊物“Analytical Chemistry” 录用（http://dx.doi.org/10.1021/ac303282j ）。该论文构建了一种微流控pH 光学传感器，并在此基础上实现了微生物生长曲线及抗生素药敏特性的快速测量。这项工作对抗生素药物的快速筛选和感染治疗的合理用药具有重要的意义。8. 李臻的论文“Label-free studying the function of ion channel protein on a microfluidic optical sensor integrated with artificial cell membrane” 被微流控领域的国际著名期刊“Lab on a Chip"正式录用(DOI:10.1039/C3LC50937K)。该论文报道了一种基于反射干涉光学传感器的离子通道药物筛选系统。基于该系统有望实现离子通道靶向药物的快速筛选，这项工作的创新性在于用光学系统实现了离子通道蛋白的功能测定，避免了电化学过程对人工细胞膜可能造成的破坏。      9. 谈洁，李宵等的论文“Storage of Serum Peptide Information in Nanoporous Silicon Microparticles” 被RSC著名期刊 Chemical Communications 录用 （DOI: 10.1039/C3CC49094G）。该论文提出了一种保存血清肽信息的新方法，该方法利用孔径高度可控的多孔硅微粒捕获血清肽，排阻蛋白酶，从而防止血清肽在储存过程中的快速降级。这种保护血清肽的方法对肽组学研究，肽生物标志物的发现，以及基于肽段信息的疾病诊断具有重要的意义。 10. 朱相融，张海娟的论文 "Chemiresistive ionogel sensor array for the detection and discrimination of volatile organic compounds" 发表在化学传感器领域的知名期刊 Sensors and Actuators B 202 (2014) 105–113。该论文提出了一种基于离子液体凝胶的电阻传感阵列，并实现了对挥发性有机气体（VOCs)的识别。     11. 谈洁，许林茹（苏彬课题组），李桐等的论文" Image Contrast Technology based on Electrochemiluminescence of porous silicon and its Application in Fingerprint Visualization ” 被国际顶级化学期刊Angewandte Chemie-International Edition 录用。该论文提出了一种基于免标记的电化学发光成像技术，作者发现了半导体材料电致发光动力学受表面化学调控的重要现象，并在此基础上建立了基于发光对比度变化的成像技术，实现了多孔硅表面的化学图案的电化学发光成像。如图所示，论文提供了两个应用实例：一是浙江大学校标潜图案的发光成像，二是潜指纹的发光成像。由于爆炸物TNT对多孔硅的电化学发光有显著的猝灭作用，该技术还可在指纹成像的基础上实现残留爆炸物的检测，展示了在反恐领域的应用前景。    12. 李霄，谈洁等的论文“Use of a porous silicon–gold plasmonic nanostructure to enhance serum peptide signals in MALDI-TOF analysis” 已经发表在分析化学领域的知名期刊Analytical Chimica Acta 201484927-35. 该论文首次提出了多孔半导体与金属复合材料对MALDI-TOF信号的显著增强作用，并用表面等离子增强和金属-半导体见的光致电荷转移机理提出了肽类物质MALDI效率提高的机理。这种复合材料大大简化了复杂血清样本的质谱分析过程，并显著提高了肽谱的信噪比。借助于统计分析手段，该技术可成功区分结直肠癌患者和正常人群的血清样本，正确率达到90%。目前课题组正不断完善这项技术，并与医学领域研究人员进一步合作，以期在疾病的早期诊断和跟踪得到更好的应用。    13. 唐艳艳，李臻为共同第一作者的论文被Biosensors and Bioelectronics(IF=6.4)录用（DOI:10.1016/j.bios.2015.12.109）。 该论文利用非标记反射干涉光谱成功地检测到微生物对纳米孔阵列的堵塞效应。该方法实现了基于纳米孔技术的非标记免疫分析，有望进一步用于CTC细胞，病毒等的非标记高灵敏分析。      14. 朱相融为第一作者的论文“Paper-Supported Graphene-Ionic Liquids Array for E-nose Application” 被英国皇家化学会著名期刊ChemComm.(IF=6.8)录用（2016 DOI: 10.1039/C5CC08652C）。这项工作报道了纸芯片负载石墨烯的阵列式气体传感器，通过结构多样化的离子液体修饰石墨烯点阵，实现了对多种无机气体和有机气体的识别。这种纸芯片石墨烯阵列今后可通过印方式制备，并将在新型包装材料，个人健康监测，室内环境监控，食品质量监控等领域得到广泛应用。详见链接：http://pubs.rsc.org/en/content/articlelanding/2014/CC/C5CC08652C#!divAbstract  15. 谈洁为第一作者的的论文“Multi-dimensional On-particle Detection Technology for Multi-category Disease Classification” 被英国皇家化学会著名期刊ChemComm.（IF6.8) 正式录用（2016 DOI: 10.1039/C5CC09419D）。这项工作在血清多肽指纹图谱的获取技术上取得了新进展，成功地依据血清肽谱信息同时区分了肝癌，直肠癌及正常人群，区分率高达95%以上。将该技术进一步应用于肿瘤转移病人的判断。本论文是与邵逸夫医院梁霄主任医师的合作成果。详见链接：  http://pubs.rsc.org/en/content/articlelanding/2014/CC/C5CC09419D#!divAbstract  16. 博士生林磊淼，刘冬等的论文“A vertical Tip-Tip Contact Silicon nanowire array for Gas Sensing” 在纳米材料领域著名期刊Nanoscale在线刊登： DOI: 10.1039/C6NR05556G。该论文首次提出了采用焦耳热连接纳米线的新策略，利用该方法可方便地将纳米线顶端有效连接，进而形成各类半导体异质节或同质节。此外该方法可有效地扩展纳米线阵列的空间，有利于气体在两层纳米线阵列中扩散，提高了气体响应速率。该顶端接触结构同时也极大地方便了垂直纳米线阵列与金属电极的接触。该项工作的另一个重要意义在于：该方法可形成高度有序的纳米P-N节，从而明确地阐明了p-n节在气体电学传感中的作用。              17. PLOS One 发表了本课题组与美国斯坦福大学，UCSD的合作研究成果：Urinary Colorimetric Sensor Array and Algorithm to Distinguish Kawasaki Disease from Other Febrile Illnesses 博士生李臻为本文的第一作者。该项工作成功地解决的儿童川崎病的诊断难题，并提出了基于云端计算及个体远程诊断的概念。http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0146733  18. 罗乔慧的SPR分子印迹传感器发表于Talanta http://dx.doi.org/10.1016/j.talanta.2016.09.04919. 美国物理学会期刊Biomicrofluidics 发表了李臻的科研工作：多孔硅-磷脂膜光学传感器研究肽的跨膜行为http://dx.doi.org/10.1063/1.497144020. Anal. Chim. Acta近期发表了张海娟在博士期间的研究工作：离子液体-多孔硅散射阵列成像光学鼻用于VOC的识别http://dx.doi.org/10.1016/j.aca.2016.11.05321. 英国皇家化学会分析化学期刊Analyst （DOI: 10.1039/c6an02165d）在线刊登了李霄在硕士期间的研究工作：钯修饰多孔硅作为新型MALDI芯片http://pubs.rsc.org/-/content/articlehtml/2017/an/c6an02165d22. Springer 出版社在线刊登了邬建敏教授为多孔硅领域国际权威书籍“Handbook of Porous Silicon” 撰写的一章”Chemiluminescence of Porous Silicon".本书由国际著名科学家，多孔硅领域的开创者，英国伯明翰大学Leigh Canham 教授主编。doi:10.1007/978-3-319-04508-5_130-123.美国化学会著名期刊ACS Nano （http://dx.doi.org/10.1021/acsnano.7b02471）刊登了本课题组在智能创口监控传感材料领域的最新成果。该论文的共同第一作者是硕士生陈锡胜和博士后沃芳洁。 24. Scientific Reports 刊登了陈晓明同学在质谱领域的创新工作-Ratiometric Mass Spectrometry for Cell Identification and Quantitation Using Intracellular“DualBiomarkers”(Scientific Report DOI:10.1038/s41598-017-17812-1) 该论文首次提出了细胞内双多肽峰比率质谱技术识别与鉴定肿瘤亚型细胞的新方法，为肿瘤异质性判断及精准医学提供了新的手段。25. 美国化学会期刊ACS Applied Materials& interfaces刊登了陈晓明同学在激光解析离子化质谱领域的工作-Tip-Enhanced Photoinduced Electron Transfer and Ionization on Vertical Silicon Nanowires （ACS Appl. Mater. Interfaces 2018 10 14389−14398，DOI:10.1021/acsami.8b00506），这项基于纳米线阵列平台技术提出了纳米线顶端增强光离子化的质谱新机理，结合顶端接触取样技术，可实现代谢物，指纹，爆炸物，农药等小分子的快速取样与分析。此外，该技术在组织成像领域呈现出巨大的优势，组织样本无需冰冻切片，即可获得表面代谢物的质谱成像信息。该技术在临床代谢组学及代谢标志物鉴定领域具有极高的应用价值。26. 美国化学会期刊ACS Sensors刊登了崔瑶轩同学在电化学发光领域的工作，题目为：Two-Dimensional Electrochemiluminescence on Porous Silicon Platform for Explosive Detection and Discrimination （ DOI:10.1021/acssensors.8b00113 ）。该项工作首次利用了多孔硅电化学发光强度与波长与表面反应类型（电子转移与氧化）的相关性。基于此，在ECL强度与波长两个维度上成功地识别了三种类型的常见爆炸物。该项工作不仅在光谱技术上提出而来新的概念，并对公共安全领域的新技术手段提出了创新方法。出版著作:中级化学实验 （高等教育出版社，参编）现代仪器分析 （高等教育出版社，参编） 化学知识体系及学习纲要（科学出版社，副主编） 实验化学（高等教育出版社，参编） 简明分析化学教程（高等教育出版社，参编） 简明分析化学教程习题指导（高等教育出版社，主编） 化学生物学实验（高等教育出版社，参编）   专利成果:2011年商云岭毕业答辩后课题组合影，苏彬教授（左一）作为答辩委员会成员也被邀请合照。2012年3月赵伟洁毕业晚餐2012年1月研究所外出活动照片  2011年10月谈洁同学参加在美国西雅图召开的Microtas2011国际会议后顺访斯坦福大学医学院2012年4月冯建东同学参加在美国San Diego 召开的ACS会议后顺访UCR 2012年课题组外出活动照片（西湖)2012年5月课题组同学作为志愿者参加在浙江大学举行的国际微纳尺度生物分离及全国微流控学术会议，图片上方的会议图标由谈洁同学设计。2012年12月，纳米材料领域的国际知名学者，UCSD化学与生物化学系Sailor教授来实验室访问2015年3月朱相融、李霄毕业时的实验室合照  2015年11月6日，湖南大学张晓兵教授来实验室访问2015年12月3日多孔硅材料领域著名科学家英国Leigh Canham 访问本实验室，课题组研究生们和Canham教授热烈讨论了多孔硅的应用和发展前景。2017年1月6日UCSD化学与生物化学系Sailor教授与韩国朝鲜大学Sohn Honglea 教授来实验室访问，图片为研究生和两位教授讨论多孔硅电化学发光的学术问题课题组活动照片:2011年商云岭毕业答辩后课题组合影，苏彬教授（左一）作为答辩委员会成员也被邀请合照。2012年3月赵伟洁毕业晚餐2012年1月研究所外出活动照片  2011年10月谈洁同学参加在美国西雅图召开的Microtas2011国际会议后顺访斯坦福大学医学院2012年4月冯建东同学参加在美国San Diego 召开的ACS会议后顺访UCR 2012年课题组外出活动照片（西湖)2012年5月课题组同学作为志愿者参加在浙江大学举行的国际微纳尺度生物分离及全国微流控学术会议，图片上方的会议图标由谈洁同学设计。2012年12月，纳米材料领域的国际知名学者，UCSD化学与生物化学系Sailor教授来实验室访问2015年3月朱相融、李霄毕业时的实验室合照  2015年11月6日，湖南大学张晓兵教授来实验室访问2015年12月3日多孔硅材料领域著名科学家英国Leigh Canham 访问本实验室，课题组研究生们和Canham教授热烈讨论了多孔硅的应用和发展前景。2017年1月6日UCSD化学与生物化学系Sailor教授与韩国朝鲜大学Sohn Honglea 教授来实验室访问，图片为研究生和两位教授讨论多孔硅电化学发光的学术问题优秀毕业生: 奚凤娜简历2009/12 –至今    浙江理工大学化学系，2010年12月晋升副教授     2008/1 –2009/12 浙江大学博士后流动站2004/9 – 2007/6     浙江大学化学系硕博联读，获理学博士学位硕博期间发表的论文(1)  Xi FN Wu JM Lin XF. Novel nylon-supported organic–inorganic hybrid membrane with hierarchical pores as a potential immobilized metal affinity adsorbent. J. Chromatogr. A 2006 1125: 38~51  (2) Xi FN Wu JM. Macroporous chitosan layer coated on non-porous silica gel as a support for metal chelate affinity chromatographic adsorbent. J. Chromatogr. A 2004 1057: 41~47   (3) Xi FN Wu JM Jia ZS Lin XF. Preparation and characterization of trypsin immobilized on silica gel supported macroporous chitosan bead. Process Biochem. 2005 40: 2833~2840   (4) Xi FN Wu JM. Preparation of macroporous chitosan layer coated on silica gel and its application to affinity chromatography for trypsin inhibitor purification. React. Funct. Polym. 2005 66: 682~688  (5) Xi FN Wu JM Luan MM Lin XF. Silica-supported macroporous chitosan beads for affinity purification of trypsin inhibitor. Chinese Chem. Lett. 2005 16: 1089~1092   (6) 邬建敏 奚凤娜 叶庆富 刘维屏. 酶联免疫分析法探测Cry1Ab蛋白在不同介质中的构象       变化. 分析化学 2005 33: 1105~1108    (7) 邬建敏 奚凤娜 叶庆富. 转Bt基因植物表达产物Cry1Ab蛋白的制备纯化策略. 分析化学     2005 33: 927~930   实习锻炼2003/3-2009/7   担任助教5次：本科生“大学化学实验”-有机化学实验、仪器分析实验、无机及分析化学实验、化学生物学实验；研究生公选课“现代仪器实验技术”2004/11-2005/7 化学系大型仪器公共平台管理员，负责UV-Vis、IR、GC、HPLC日常维护2004/7-2004/8   2004全国化学研究生暑假学校(北京大学，主题：分子固体材料科学)2008/7-2008/9   中科院长春应化所电分析化学国家重点实验室王振新教授课题组，短期合作获奖情况2002~2007     获三好研究生荣誉称号2次，获优秀研究生干部荣誉称号1次                       获海正高额奖学金1次，获研究生一等奖学金3次2007/6         获浙江省优秀毕业生荣誉称号感悟         做一个多学、善思、肯做的有心人  商云岭教育背景                                                                         2008.9-2011.3      浙江大学化学系  硕士                  分析化学专业2004.9-2008.6      西安电子科技大学 学士               应用化学专业科研经历                                                               课题1：“有毒有害气体纳米光学传感器”（浙江省重大科技专项）主要研究：氨气传感材料、易挥发有机气体传感材料、反射干涉光学信号、多孔硅纳米材料课题2：“双层多孔硅生物传感器的研制”主要研究：葡萄糖传感材料、环境敏感水凝胶、药物释放控制、双层多孔硅纳米材料论文与专利：1. Yunling Shang Weijie Zhao Erchao Xu Changlun Tong Jianmin Wu* FTRIFS biosensor based on double layer porous silicon as a LC detector for target molecule screening from complex samples. Biosensors and Bioelectronics. 2010 25:1056-10632. Yunling Shang Xiaobo Wang Erchao Xu Changlun Tong Jianmin Wu* Optical ammonia gas sensor based on a porous silicon rugate ﬁlter coated with polymer-supported dye. Analytica Chimica Acta 2011 685:58-643. Yunling Shang Haijuan Zhao Xiaobo Wang Jianmin Wu* An Optical olfactory based on porous silicon infiltrated with room temperature ionic liquids array. Chemistry- A European Journal  201148:13400-134044. 商云岭，赵伟洁，邬建敏*一种基于多孔硅的氨气传感器，中国化学会第27届学术年会，会议论文集，20105. 商云岭，邬建敏*基于多孔硅的葡萄糖光学传感器，中国化学会第十届全国分析化学年会分析化学，2009z1:376. Yunling Shang Weijie Zhao Erchao Xu Jianmin Wu* A Porous SiO2-based Optical Glucose Sensor. “International Symposium on Bioprocess and Biosystem Engineering 2009”. Paper Collection of ISBBE 2009，2009申请专利七项，申请号200910099159.2/ 200910099160.5/ 200910099309.X/ 200910099729.8/200910099308.5/ 200910099310.2/201010237911.8  工作经历                                                                         2011.03-至今 美国空气化工产品（中国）投资有限公司 CDP  荣誉奖励                                                                        浙江省优秀毕业生、优秀研究生干部、赢创奖学金、浙江大学一等奖学金  生活感悟                                                                        人生的每一个阶段，都有那个阶段才能体会到的东西，珍惜此时此刻正在面对的所有烦恼和喜悦，保持一种平凡且进取的心态去生活，踏踏实实做好手头上的事情，一切都会水到渠成。Stay Hungry Stay foolish! 