邱建新人文学院中国语言文学戏剧戏曲学个人简介:邱建新，人文学院艺术学系教师，文学硕士。1989 年毕业于华东师大中文系。同年9月入职浙江农业大学，后并入浙江大学 人文学院。先后开设《大学语文》、《古代汉语》、《中国古代文学名著欣赏》等课程。教学工作:从事教学工作近30年，有丰富的教学工作经验，教书育人，兢兢业业。发表论文:1、阮大铖《石巢四种》平议。2、明清《西厢记》研究对中国文化史的贡献3、明清《西厢记》研究概述教学与课程:大学语文：选择先秦、秦汉、魏晋南北朝、唐宋、元明清、现当代等各个时期有代表性的文学作品进行重点介绍。介绍作者及撰文背景、疏通文意，辨析词义，分析相关文化现象，全方位解析经典。古代汉语：是文史哲各专业的必修专业课。在教学上主要分成两大模块，一为古汉语通论，介绍阅读古文所必需的文字、词汇、语法、音韵知识以及古代文化常识。二为文选部分，对相当数量的先秦、两汉、唐宋文选进行讲读。科研:曾承担省教育厅《市场经济下浙江省农村文化建设》课题。现承担《陈从周全集》课题组的部分整理工作，已完成《漏窗》、《江浙砖刻选集》。研究与成果:论文：1、阮大铖《石巢四种》平议。2、明清《西厢记》研究对中国文化史的贡献3、明清《西厢记》研究概述著作：参编《阅读与写作》，浙江大学出版社。参编《明清名家小品精华》，安徽文艺出版社。参编《中外爱情诗鉴赏辞典》，浙江教育出版社。整理陈从周全集之《漏窗》、《江浙砖刻选集》，浙江大学出版社。出版著作:参编《阅读与写作》，浙江大学出版社。参编《明清名家小品精华》，安徽文艺出版社。参编《中外爱情诗鉴赏辞典》，浙江教育出版社。整理陈从周全集之《漏窗》、《江浙砖刻选集》，浙江大学出版社。工作研究项目:曾承担省教育厅《市场经济下浙江省农村文化建设》课题。现承担《陈从周文集》课题组的部分整理工作研究成果:栏目建设中....