邵兴江教育学院教育学· 教育政策与管理研究· 学习科学与空间设计· 比较教育个人简介:      邵兴江，浙江绍兴人，副教授，教育学博士。      主要致力于教育管理与政策、学校管理与制度设计、比较高等教育，学习空间规划与设计等领域的研究，尤其是在学校设计方面已经有了较大的影响力与学术积累，并致力于作出更新更好的贡献。   研究生招生要求：       主要招收本科专业为教育学、建筑学、机械电子学、美术学或环境学背景的学生，有志于在跨学科领域开展持续的交叉研究与学习，欢迎有攻读博士学位意向的学生报考。       代表作品：                《学校建筑:教育意蕴与文化价值》                 《中国教育战略研究》       学校建筑代表作品：            北京外国语大学附属苏州湾外国语学校            北京外国语大学附属西昌外国语学校             义乌公学             北京大学益阳新世纪外国语学校                 苏州工业园区六中             杭州市大关实验中学             华东师范大学附属杭州九年一贯制学校             南京外国语学校方山分校             南京外国语学校南部新城校区             杭州惠兴中学（改造）             温州滨江小学             株洲中心幼儿园等多所         学校文化设计代表作品：            临海大洋小学            杭州二中白马湖学校            宁波镇海实验小学            杭州娃哈哈小学                        贵州省实验中学            永康市第一中学            贵阳一中普瑞国际学校            义乌二中            义乌实验小学            阿里巴巴云谷学校等多所                    201506-201601  UCLA  访学， Indiana University访学         200608－200907 华东师范大学和美国 Teachers College Columbia University 　       　联合培养博士研究生，获教育学博士学位   　　200409—200607 华东师范大学课程与教学系硕士研究生，后提前攻读博士       　200009—200407 浙江大学教育学院教育技术学本科，获理学学士教学与课程:教育领导与管理领导科学与艺术 高等教育管理 科普教育管理科研:项目名称 中小学非正式学习空间的设计研究项目来源 全国教育科学规划办公室 项目编号 S纵20170088 起始年月 2017-07-14终止年月 2020-07-31 经费总额(万元) 20 本人排名/总人数 1/7项目名称 学校领导对教师专业学习社群的影响机制研究项目来源 浙江省教育厅 项目编号 SN20160201 起始年月 2016-11-25终止年月 2018-10-31 经费总额(万元) .8 本人排名/总人数 2/4项目名称 中小学教师专业学习社群发展面临的挑战与应对策略研究项目来源 其他地方政府部门 项目编号 SN20160190 起始年月 2016-10-01终止年月 2017-12-31 经费总额(万元) 1 本人排名/总人数 2/3项目名称 中小学课堂学习环境的设计研究项目来源 全国教育科学规划办公室 项目编号 SN20160153 起始年月 2016-07-22终止年月 2019-06-01 经费总额(万元) 18 本人排名/总人数 2/10项目名称 我国中小学教师专业学习社群的特点与影响研究项目来源 浙江大学 项目编号起始年月 2016-03-01终止年月 2017-01-30 经费总额(万元) 2 本人排名/总人数 2/3项目名称 杭州市公共教育资源保障研究咨询服务项目来源 杭州市教育局 项目编号 SH20160225 起始年月 2016-02-25终止年月 2017-09-30 经费总额(万元) 18 本人排名/总人数 1/2项目名称 嵊州市嵊州中学初中部学校发展服务研究项目来源 嵊州中学初中部 项目编号 SH20160218 起始年月 2016-01-01终止年月 2018-12-30 经费总额(万元) 6 本人排名/总人数 1/1项目名称 杭州市德天实验小学办学诊断与发展研究项目来源 杭州市德天实验小学 项目编号 S横20170087 起始年月 2015-04-10终止年月 2018-12-31 经费总额(万元) 1.9 本人排名/总人数 1/1项目名称 校外教育质量保障研究项目来源 绍兴市明锐教育信息咨询有限公司 项目编号起始年月 2015-01-26终止年月 2017-12-31 经费总额(万元) 1 本人排名/总人数 1/1项目名称 质量导向的城乡义务教育资源均衡配置的统筹政策研究项目来源 全国哲学社会科学规划办公室 项目编号 14AGL018 起始年月 2014-07-01终止年月 2018-12-31 经费总额(万元) 35 本人排名/总人数 2/4研究与成果:所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江论文题目 校长空间领导力：亟待提升的重要领导力发表期刊名称 人大复印资料《中小学校管理》出版年月 201607 卷号期号 7起始页码 55 结束页码 57 检索收录情况 人大复印期刊影响因子他引次数期刊级别 一级期刊所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江/Cynthia L Uline论文题目 混合学习、共同设计与绿建筑：美国圣地亚哥e3公民高中发表期刊名称 人大复印资料《中小学校管理》出版年月 201606 卷号期号 06起始页码 14 结束页码 15 检索收录情况 人大复印期刊影响因子他引次数期刊级别 一级期刊所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江; 李鸿昭; 周嘉颖论文题目 彰显“场所精神”:学校建筑设计思维的重构发表期刊名称 中小学管理出版年月 201710 卷号 201810 期号起始页码 33 结束页码 35 检索收录情况 cnki期刊影响因子 0.317 他引次数 1 期刊级别 二级期刊所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江论文题目 多方参与:一所美国社区高中的空间设计之道发表期刊名称 中小学管理出版年月 2016-03 卷号期号 03起始页码结束页码检索收录情况 CNKI期刊影响因子他引次数期刊级别 MAGAZINE_LEVEL_9所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江论文题目 是到了革新学校建筑的时候发表期刊名称 人民教育出版年月 2016-05 卷号期号 09起始页码结束页码检索收录情况 CNKI期刊影响因子他引次数期刊级别 MAGAZINE_LEVEL_9所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江论文题目 学校建筑设计的新走向发表期刊名称 人民教育出版年月 2016-10 卷号期号 10起始页码 51 结束页码 54 检索收录情况 CNKI期刊影响因子他引次数 1 期刊级别 MAGAZINE_LEVEL_9所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江论文题目 旗舰型大学的质变和价值发表期刊名称 国际学术动态出版年月 2017-08 卷号期号 04起始页码结束页码检索收录情况 CNKI期刊影响因子他引次数期刊级别 MAGAZINE_LEVEL_10所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江论文题目 亚太地区高等教育机构质量文化建设发表期刊名称 国际学术动态出版年月 2016-04 卷号期号 2起始页码 3 结束页码 4 检索收录情况 CNKI期刊影响因子他引次数期刊级别 MAGAZINE_LEVEL_10所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江论文题目 校长空间领导力:亟待提升的重要领导力发表期刊名称 中小学管理出版年月 2016-03 卷号期号 03起始页码结束页码检索收录情况 CNKI期刊影响因子他引次数 3 期刊级别 MAGAZINE_LEVEL_9所有作者姓名(通讯作者名字前用“*”标示) 邵兴江论文题目 混合学习、共同设计与绿建筑:美国圣地亚哥e3公民高中发表期刊名称 上海教育出版年月 2016-03 卷号期号 07起始页码结束页码检索收录情况 CNKI期刊影响因子他引次数期刊级别 MAGAZINE_LEVEL_9工作研究项目:专著：学校建筑：教育意蕴与文化价值M.北京：教育科学出版社，2012.论文：1.革新学校建筑设计：建构新的研究视角J.人大《中小学校管理》全文复印，2013（2）.2.革掉黑板的“命”J.人大《中小学校管理》全文复印，2012(8).3.台湾西宝小学:突显共生的森林学校J. 人大《中小学校管理》全文复印，2013（9）.4.英国高等院校反腐治理机制述评J.比较教育研究2013(1).5.区县教师进修学校的发展问题与改革路径J.教育发展研究2013(6).6.“建”大学之楼“筑”大学之道N.中国社会科学报2013-03-13.7.懂教育的学校建筑文化设计J.上海教育2012(3).8.校门的文化功能与设计J上海教育2012(4).9.创新普通教室设计的五个维度J.上海教育2012(6).10.英国新视线学院的学习广场J.上海教育2012(9).11.百年春晖中学的校园建筑文化J.上海教育2012(10).    12.包豪斯校舍:开启现代建筑文化的里程碑J.上海教育2012(12).13.台湾“绿色魔法学校”的可持续建筑文化J.上海教育2013(1).14.从重藏到重用:引领未来的图书馆革新设计J.上海教育2013(7).15.教室发展简史J.校长，2013（8）. 主持2010年教育部人文社科青年基金项目《我国中小学校建筑设计的教育学缺位与理论建构》主持大国教育研究之《中国教育发展战略研究》，进行中2010国家重点专项规划之子课题《“十二五”时期促进基本公共教育服务均等化研究》主持，贵州省实验中学校园改造项目（2011年3月--）主持，杭州市建兰中学校园环境文化设计项目（2011年4月--)主持，无锡市蠡园中学学校建筑规划的概念设计（2010年5月-2011年12月）主持，西湖区教师进修学校改革研究（2011年5月--）主持，丽水市职业高级中学文化研究，完成。合作主持《丽水市十二五教育改革与发展规划纲要》，完成。合作主持《重庆市人和小学制度文化建设》，完成。奖励荣誉:  浙江省哲学社会科学成果奖二等奖（省部级）  上海市优秀博士学位论文奖 浙江大学董氏学术著作奖学术交流（讲座报告）:讲座：         全新思维与面向未来的学习空间         全球主要国家的学习空间开发与设计          教育改革与学校建筑文化设计         课程教学与学校环境文化设计         学校品牌与学校文化建设         学校制度创新与组织架构设计         全球社会发展与教育改革创新         班主任工作与文化建设       实验室介绍: 搭建有学习空间研究平台，致力于从教育、心理、文化、建筑等多学科的角度系统研究学校选址、校园规划、环境设计与室内设计，探讨不同学校建筑所内蕴的教育意蕴与文化内涵，从而为现代学校建筑的规划与设计提供科学依据。目前我们已为多所学校提供了咨询服务，服务学校范围遍及上海、杭州、温州、丽水、绍兴、贵阳、无锡、长沙等地区。本中心的研究力量包括来自教育学、心理学、建筑学和文化学等领域的多方研究力量，开展卓越的跨学科研究。基础教育美丽学校建设研讨会2016-2017-2018-2019年会发起人。