邹晓晖附属第一医院基础医学· 基于干细胞的子宫类器官研究· 子宫内膜干细胞生物学研究· 生物医用材料研究· 盆底组织修复与再生研究个人简介:浙江大学医学院附属第一医院研究员，中心实验室副主任兼妇科副主任;博士生导师 硕士生导师 (妇产科学 干细胞与再生医学);浙江省组织工程与再生医学技术重点实验室PI;中国组织工程与再生医学学会委员、浙江省医学会妇产科学分会盆底学组委员（第一届）、浙江省生物医学学会理事、国际组织工程和再生医学学会会员。Google Scholar ：  http://scholar.google.com.hk/citations?user=XE11QMYAAAAJ&hl=zh-CN&oi=ao 教育经历2002-2006 新加坡国立大学医学，博士1998-2001 中南大学湘雅医学院妇产科学，硕士1989-1994 湖南医科大学（现中南大学湘雅医学院）临床医学，学士工作经历 2011--至今 浙江大学医学院附属第一医院                   浙江省组织工程与再生医学技术重点实验室PI2005-2011 浙江大学医学院附属妇产科医院1994-1998 中南大学湘雅医院妇产科研究方向1. 基于干细胞和组织工程技术的子宫内膜修复与再生研究；2. 生物医用材料研究；3. 女性张力性尿失禁基础及应用研究。   欢迎临床医学、生物学、生物医学工程、生物材料等学生跨专业报考。 所属博士学位点专业代码妇产科学(临床医学类)100211干细胞与再生医学（基础医学类）1001Z1工作研究项目:1.国家重点研发计划，2016YFC1100401，生物材料表面高效改性方法及界面行为与机理，2016.7-2020.122.国家科技部863计划“再生医学项目” 2015AA020302  复杂结构组织再生的智能生物材料的实用性和前瞻性技术研究和产品开发  2015.1-2017.123.国家自然科学基金面上项目，81270682，转化生长因子复合脂肪源性干细胞调控改造盆腔器官脱垂病理微环境的机制和效应研究，2013.01-2016.124.国家自然科学基金面上项目，31170943，特定脂肪干细胞亚群组合治疗尿道内括约肌障碍型尿失禁的效能和机制研究，2012.1-2014.125.浙江省科技厅重大专项课题，2009C13044，治疗女性尿失禁的无张力吊带研发，2009.12-2012.126.国家自然科学基金青年基金，30600670，干细胞技术复合组织工程原理治疗女性尿失禁的基础研究，2007.1-2009.12教学与课程:本科生教学妇产科学研究生教学妇科盆底功能重建干细胞与再生医学研究与成果:研究创新1.创新利用单细胞分析技术获得了子宫上皮细胞发育过程单细胞转录组数据集；鉴定了早期发育子宫上皮干/祖细胞亚群；揭示了子宫发育与分化调控的时序分子机制；重建了子宫上皮细胞复杂的时空细胞发育图谱Stem Cell Reports 2017。2.创新设计脂肪干细胞（ADSC）复合丝素蛋白微球的新型组织工程填充剂Biomaterials 2013，用于治疗尿道括约肌功能障碍型尿失禁， 探索不同亚群ADSC对盆腔病理微环境的改造机制。3.创新设计基于丝素蛋白支架的新型生物活性的组织工程吊带和盆底组织补片，建立了间质干细胞片方法，实现了体内外程序式构建组织工程尿失禁吊带Biomaterials 2009 系统进行了医用丝素蛋白支架的临床前研究，现已进入临床试验。发表论文:代表性SCI期刊论文:1.      Wu BB An CR Li Y Yin  Z Gong  LLi  ZL Liu  YX Heng  BC Zhang  DDOuyang HW Zou XH*. Reconstructing Lineage Hierarchies of Mouse Uterus Epithelial Development Using Single-Cell Analysis.Stem Cell Reports. 20179(1)381-396. (IF=7.338)2.      Zhang  W Chen  LK Chen  JL Wang  LS Gui XX Ran  JS Xu GW Zhao  HS Zeng  MF Ji  JF Qian  L Zhou JD Ouyang HW Zou XH* . Silk fibroin biomaterials shows safe and effective wound healing in animal models and a randomized controlled clinical trial. Advanced Healthcare Materials. 2017 6(10) (IF=5.609)3.     Shi LB Cai HX Chen LK Wu Y Zhu SA Gong XN Xia YX Ouyang HW Zou XH*. Tissue engineered bulking agent with adipose-derived stem cells and silk fibroin microspheres for the treatment of intrinsic urethral sphincter deficiency. Biomaterials. 2014 Feb;35(5):1519-30. (IF=8.557)4.     Zou XH* Zhi YL Chen X Jin HM Wang LL Jiang YZ Yin Z Ouyang HW. Mesenchymal stem cell seeded knitted silk sling for urinary incontinence treatment. Biomaterials. 2010; 2010 Jun;31(18):4872-9. (IF=7.882)5.     Zou XH Cai HX Yin Z Chen X Jiang YZ Hu H Ouyang HW*. A novel strategy incorporated the power of mesenchymal stem cells to allografts for segmental bone tissue engineering. Cell Transplantation. 2009;18(4):433-41. (IF= 5.251)6.     Zou XH Jiang YZ Zhang GR Jin HM Nguyen TM Ouyang HW*. Specific interactions between human fibroblasts and particular chondroitin sulfate molecules for wound healing. Acta Biomaterialia. 2009 Jun;5(5):1588-95. (IF= 3.975)研究成果:http://www.zjkjt.gov.cn/news/node01/detail0107/2013/0107_44329.htm  “治疗女性尿失禁的无张力吊带研发”通过验收发布时间：2013-07-18    近日，由浙江大学附属第一医院承担的省重大科技专项重点社会发展项目“治疗女性尿失禁的无张力吊带研发”通过验收。    项目突破目前临床使用的进口产品因不可降解导致的生物相容性局限，提出理想尿失禁吊带的设计，即以生物相容性更佳和生物力学性能更仿生的蚕丝吊带替代目前临床使用的聚丙烯吊带，用于治疗女性张力性尿失禁。项目组自主创新设计和开发了蚕丝吊带，并按照SFDA标准完成无张力蚕丝吊带的物理、化学、生物学特性检测，以及生物安全性检测。开展了无张力吊带与国际同类产品优势比较研究，以及治疗尿失禁的无张力蚕丝吊带临床前研究、安全评价和产业化标准的制定，实施蚕丝吊带治疗尿失禁的动物实验，治疗结果显示漏尿点压恢复至正常，治疗效果>80%，并获得医疗器械检测机构的全性能注册检验报告。    国内外尚无治疗尿失禁的生物性材料吊带，在省科技厅支持下 由浙江大学附属第一医院邹晓晖博士带领课题组自主设计研发兼具优良生物相容性和力学性能的蚕丝吊带 填补了国内外空白，克服了临床尿失禁手术治疗常用的国外聚丙烯编织吊带产品引起的严重近期排异反应和远期侵蚀反应，具有明显的优越性和国际领先性。项目具有自主知识产权，项目成果对提升我省医用生物材料产业化水平和更新尿失禁治疗手段具有重要现实意义。    项目成果获得国家发明专利授权1项，发表国际高水平SCI收录论文3篇，获得国际学术会议最佳论文奖1项和省级学术奖励1项，培养博士研究生2名。（来源：浙江省科技厅   作者：厅社发处）专利成果:1、  一种大量组织、细胞样本mRNA的分子条形码标记、文库构建、测序的方法；申请号：201710472582.72、  一种骨骼肌类器官构建方法；申请号：201810491120.43、  一种丝素蛋白纳米球的制备方法 ；申请号：201611246562.X4、  一种网状组织工程支架，专利号ZL200610051885.3（已授权）5、  一种膜状组织工程支架及应用，专利号ZL200710068761.0（已授权）奖励荣誉:获奖成果2015年度教育部自然科学奖二等奖（排名第三）2014年度浙江省优秀毕业生和浙江大学优秀毕业生（施丽冰；2011级研究生）2012年度浙江省自然科学学术奖一等奖（排名第一）间充质干细胞复合蚕丝吊带治疗压力性尿失禁的研究。2012年度教育部科技进步奖一等奖（排名第二）2009年韩国首尔第二届国际组织工程及再生医学年会（2nd TERMIS World Congress ），最佳论文奖（Best oral presentation award）。 实验室介绍:吴兵兵，助理研究员，2012年博士毕业于浙江大学。研究方向: 人子宫细胞亚群解析。安晟锐，研究助理，2014年硕士毕业于复旦大学，2011年本科毕业于四川大学。研究方向：机器学习用于生物数据分析。刘怡孝，13级博士研究生生，硕士毕业于中国计量大学。研究方向：基于单细胞转录组测序和类器官技术的肌肉再生和衰老相关研究。李余，2017级博士研究生，硕士毕业于浙江大学干细胞与再生医学专业。研究方向：个性化子宫类器官的构建及其应用研究。龚琳，2015级直博生，本科毕业于四川大学华西基础医学基地班。研究方向：hiPS诱导分化以及基于hiPS的子宫内膜类器官构建。蒋得明，2016级硕士研究生，本科毕业于温州医科大学生物技术专业。研究方向：子宫内膜仿生3D打印。刘燕珊，2017级硕士研究生，本科毕业于郑州大学预防医学。研究方向：复合IL-4的丝素凝胶预防宫腔黏连以及促进子宫内膜再生研究许家齐，2018级博士研究生，硕士毕业于浙江大学。研究方向：材料表界面方向。聂南芳，2018级硕士研究生，本科毕业于湖南师范大学生命科学学院。