邹炜医学院 | 浙江大学转化医学研究院生物学神经发育与退行的分子机制个人简介:邹炜， 博士工作单位：浙江大学转化医学研究院&浙江大学医学院附属第四医院邮箱：zouwei@zju.edu.cn电话：0571-88208304地址：浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号医学院科研楼A座202邮编：310058实验室网页：http://person.zju.edu.cn/weizou         研究组拟招收2019年秋季入学硕士研究生1名，博士后1-2名，技术员1-2名，本科实习生1-2名。若对上述学习或工作机会有意向，请发送邮件至zouwei@zju.edu.cn咨询。博士后和技术员的招聘要求与待遇等请详见招聘信息栏。研究组将为大家提供良好的学习与工作条件。教育经历2008/09 – 2011/07   北京生命科学研究所&中国农业大学 联合培养博士2006/09 – 2008/07   中国农业大学 硕士2002/09 – 2006/07   中国农业大学 本科 工作经历2017/08 –至今   浙江大学转化医学研究院与医学院附属第四医院 双聘研究员 博士生导师2014/02 – 2017/08    美国斯坦福大学生物系 博士后助理研究员2013/02 – 2014/01    美国杜克大学生物系 博士后助理研究员2011/08 – 2012/08    北京生命科学研究所 研究助理 研究兴趣（1）神经元树突发育的分子机理；（2）神经退行的分子机制；（3）抑制神经退行的小分子化合物筛选及其功能研究         神经元是动物神经系统的基本结构和功能单元。在人的大脑中，据估算神经元的数量多达十亿甚至百亿。一百多年之前，现代神经生物学之父Santiago Ramon y Cajal 利用高尔基染色法发现了多种多样的神经元形态，并根据其树突的形态将神经元进行了分类。然而，发育过程中神经元的树突如何形成细胞类型特异性的形态？哪些基因和通路在调控这一过程？细胞类型特异性的树突形态是否对神经元的功能重要？成年后，神经元的树突结构如何被正确维持？为何在阿尔兹海默症等神经退行性疾病的患者中，神经元树突发生萎缩？哪些基因和通路在病理状态下介导树突萎缩？如何开发小分子药物等减缓树突萎缩或促进其重新形成有功能的树突分支？这些都是本研究组非常感兴趣的重要科学问题。        我们选择一种简单的模式动物秀丽线虫来研究神经元树突发育与维持的分子机制。与哺乳动物的神经系统相比，秀丽线虫具有非常简单的神经系统，仅由302个神经元组成。每个神经元的形态、功能及其连接谱（神经与神经之间形成的连接，包括化学突触和电突触）均有较多的前人工作积累。因此，可实现在单细胞水平上研究树突发育。线虫大多数神经元具有无分支或少分支的树突结构。然而，PVD、FLP和休眠期的IL2神经元具有高度分支的树突结构，它们是研究树突形成复杂分支机制的极佳对象。室温条件下，线虫三天即繁殖一代，其雌雄同体个体可自体受精，便于得到和维持纯合的突变体。雄虫可通过与雌雄同体个体交配，而完成所需的遗传学操作（例如构建双突变体或引入荧光蛋白报告基因）。线虫培养在塑料平皿中，以大肠杆菌喂食。品系可保存在负八十度超低温冰箱和液氮中长达数年甚至数十年。线虫是第一个完成全基因组测序的动物。基因组约为100Mb。通过化学诱变剂随机诱导基因突变，可非常便利地获得感兴趣缺陷表型的突变体。通过全基因组测序，可快速获得对应的突变基因。线虫通体透明，可以利用转盘共聚焦显微镜进行长达数小时乃至数天的活体成像，从而在单细胞乃至亚细胞水平上实时动态地跟踪线虫体内的许多生命过程。线虫基因组大约有20000个编码基因，其中约40%在人类基因组中具有同源基因。前人的研究表明，许多重要的生命过程，包括神经发育、细胞凋亡和膜泡运输等，其调控基因大多数在进化上从线虫到人都非常保守。因此，以秀丽线虫为模式研究神经元树突发育与维持的机制，将会帮助我们更好地理解哺乳动物内相应的生命过程。        我们正在利用秀丽线虫强大的遗传学工具（正向遗传学和反向遗传学筛选、CRISPR/Cas9基因组编辑等），并结合活体成像、生化分析等手段，解析神经元树突发育与维持的分子机制。希望对以上研究方向感兴趣的同学加入本研究组，共同探索神经发育的奥秘。 代表性研究论文1. Zou W*# Dong X* Broederdorf TR Shen A Kramer DA Shi R Liang X Miller DM Xiang YK Yasuda R Chen B# Shen K#. A Dendritic Guidance Receptor Complex Brings Together Distinct Actin Regulators to Drive Efficient F-Actin Assembly and Branching. Developmental Cell. 2018. *Co-first authors. #Co-corresponding authors 2. Zou W Shen A Dong X Tugizova M Xiang YK Shen K. A multi-protein receptor-ligand complex underlies combinatorial dendrite guidance choices in C. elegans. Elife. 2016. doi: 10.7554/eLife.18345. 3. Zou W Yadav S DeVault L Jan YN Sherwood DR. RAB-10-dependent membrane transport is required for dendrite arborization. PLoS Genet. 2015 Sep 22;11(9):e1005484. 4. Li Y* Chen B* Zou W* Wang X Wu Y Zhao D Sun Y Liu Y Chen L Miao L Yang C Wang X. The lysosomal membrane protein SCAV-3 maintains lysosome integrity and adult longevity. J Cell Biol 2016 Oct 24;215(2):167-185. *Co-first authors 5. Zou W# Wang X Vale RD Ou G. Autophagy genes promote apoptotic cell corpse clearance. Autophagy. 2012 Aug;8(8):1267-8. #Corresponding author 6. Li W* Zou W* Yang Y* Chai Y* Chen B Cheng S Tian D Wang X Vale RD Ou G. Autophagy genes function sequentially to promote apoptotic cell corpse degradation in C. elegans engulfing cell. J Cell Biol. 2012 Apr 2;197(1):27-35. *Co-first authors 7. Zou W* Lu Q* Zhao D Li W Mapes J Xie Y Wang X. Caenorhabditis elegans Myotubularin MTM-1 Negatively Regulates the Engulfment of Apoptotic Cells. PLoS Genet. 2009 Oct;5(10):e1000679. *Co-first authors  教学与课程:研究生课程 《科研文献阅读与科研论文写作》本科生课程 《医学遗传学》、《发育生物学》（海宁国际校区）科研:本研究组主要利用模式生物秀丽线虫（C. elegans）在细胞和分子水平上系统和深入地研究：（1）树突发育（dendrite development）的分子机制；（2）神经退行（neurodegeneration）的分子机理；（3）抑制神经退行的小分子药物筛选及其分子机制。研究与成果:代表性研究成果神经元是高度极化的细胞类型。神经元一般可分为胞体、轴突和树突三个形态和功能上具有很大差异的结构。其中，树突一般形成细胞类型特异的多分支形态，这种形态对于神经环路的建立至关重要。然而，由于树突形态上的复杂性，相比于轴突发育的分子机制，人们对于树突发育，尤其是树突如何形成细胞形态特异的分支形态知之甚少。前人的大量研究表明，轴突发育是由配体-受体相互作用（例如Netrin-DCC和Slit-Robo等）而实现精确导向（guidance）和形态建成（morphogenesis）。然而，树突发育是否也是由配体-受体相互作用调控还尚不清楚。已有研究表明，树突发育的异常与自闭症和蕾特氏症（Rett Syndrome）等神经疾病密切相关。此外，神经退行性疾病如阿尔茨海默症（Alzheimer’s Disease）的患者往往伴随树突萎缩等表型。因此，研究树突生长、分支形成和精确导向对于理解这些神经疾病的致病机制，以及开发治疗手段具有重要的理论指导意义。    （1）发现了一个新型的组合型配体精确调控树突形态建成的机制。线虫的PVD神经元树突在发育过程中形成有规律的高度分支结构。其三级树突特异地沿着线虫外侧的体壁肌肉细胞的边沿生长，而四级树突垂直于三级树突生长于皮肤和体壁肌肉细胞之间，表明皮肤和体壁肌肉细胞很有可能提供短距离作用的配体精确地调控树突形态建成。通过正向遗传学诱变筛选并结合遗传分析、活体成像和生化分析等手段，我们发现LECT-2（人leukocyte cell-derived chemotaxin-2的同源蛋白）调控这一过程。LECT-2主要由体壁肌肉细胞分泌。LECT-2与皮肤细胞上的两个细胞粘附蛋白SAX-7/L1CAM和MNR-1/Menorin相互作用，形成一个三组分的配体复合物。而定位于树突细胞膜上的DMA-1蛋白可作为受体与该配体复合物结合，从而实现精确的树突导向和形态建成。三个配体组分缺一不可，这种新型的组合型调控机制是非常新颖的（Zou et. al. Elife 2016）。    （2）阐明了HPO-30（类Claudin蛋白）参与信号转导，通过正向调节肌动蛋白组装而促进树突分支形成的机理。哺乳动物Claudin是形成紧密连接（tight junction）的重要组分。然而，这类蛋白是否有其他功能（例如介导信号转导等）还尚不清楚。我们的研究工作表明，hpo-30 缺失的突变体中，PVD神经元无法形成三级和四级的树突分支。HPO-30和DMA-1在体外和体内均可相互作用从而组成一个受体复合物。我们证明了HPO-30与DMA-1、SAX-7、MNR-1和LECT-2形成一个五组分的配体-受体复合物。HPO-30的胞内区与WAVE调节复合物相互作用，而DMA-1的胞内区与TIAM-1蛋白相互作用。这两个相互作用在促进肌动蛋白组装上具有协同增强效应（synergistic effect），从而高效地促进树突分支形成。这项工作首次发现了一个类Claudin蛋白作为受体复合物组分，通过介导信号转导而调控神经发育。此外，这项工作阐明了配体-受体相互作用如何影响细胞内的细胞骨架形变而精确调控树突的分支形成，进一步帮助我们加深了对树突发育机制的理解（Zou et. al. Dev Cell 2018）。     （3）发现小G蛋白RAB-10和exocyst复合物等通过调控分泌途径的膜泡运输而促进树突的生长和分支的机制。已有研究表明，树突生长与轴突生长不同，前者更依赖于分泌途径。树突的快速生长和分支需要大量的新合成蛋白和脂质等物质被高效地运输到树突生长锥。然而，这一过程如何被介导还尚不清楚。我们检测了约三十多个膜泡运输调控基因的功能失活突变体，发现编码RAB-10和exocyst复合物组分等基因的突变体具有显著的PVD神经元树突生长和分支缺陷。RAB-10主要定位于高尔基体和早期内涵体。RAB-10和exocyst复合物共同作用，将DMA-1和HPO-30等蛋白通过分泌途径运输到树突生长锥。我们还与加州大学旧金山分校的Yuh-Nung Jan教授合作，发现rab10和exocyst复合物对于果蝇和大鼠的树突发育也非常重要（Zou et. al. Plos Genet 2015）。实验室成员:研究组组长邹炜 研究员 博士生导师 （PhD，中国农业大学/北京生命科学研究所） 研究助理陈瑞捷 （MS，浙江理工大学） ruijiechen@zju.edu.cn 博士研究生赵 婷  2017级 （MS，湖南大学） zhaoting250510@zju.edu.cn王 杰  2018级 （BS，山东农业大学） vmascot@163.com 硕士研究生赵维霞  2017级 （BS，温州大学）  weixiazhao@zju.edu.cn王筱洁  2018级 （BS，中国农业大学） 851496115@qq.com发表论文:代表性研究论文：1. Zou W*# Dong X* Broederdorf TR Shen A Kramer DA Shi R Liang X Miller DM Xiang YK Yasuda R Chen B# Shen K#. A Dendritic Guidance Receptor Complex Brings Together Distinct Actin Regulators to Drive Efficient F-Actin Assembly and Branching. Developmental Cell. 2018. *Co-first authors. #Co-corresponding authors 2. Zou W Shen A Dong X Tugizova M Xiang YK Shen K. A multi-protein receptor-ligand complex underlies combinatorial dendrite guidance choices in C. elegans. Elife. 2016. doi: 10.7554/eLife.18345. 3. Zou W Yadav S DeVault L Jan YN Sherwood DR. RAB-10-dependent membrane transport is required for dendrite arborization. PLoS Genet. 2015 Sep 22;11(9):e1005484. 4. Li Y* Chen B* Zou W* Wang X Wu Y Zhao D Sun Y Liu Y Chen L Miao L Yang C Wang X. The lysosomal membrane protein SCAV-3 maintains lysosome integrity and adult longevity. J Cell Biol 2016 Oct 24;215(2):167-185. *Co-first authors 5. Zou W# Wang X Vale RD Ou G. Autophagy genes promote apoptotic cell corpse clearance. Autophagy. 2012 Aug;8(8):1267-8. #Corresponding author 6. Li W* Zou W* Yang Y* Chai Y* Chen B Cheng S Tian D Wang X Vale RD Ou G. Autophagy genes function sequentially to promote apoptotic cell corpse degradation in C. elegans engulfing cell. J Cell Biol. 2012 Apr 2;197(1):27-35. *Co-first authors 7. Zou W* Lu Q* Zhao D Li W Mapes J Xie Y Wang X. Caenorhabditis elegans Myotubularin MTM-1 Negatively Regulates the Engulfment of Apoptotic Cells. PLoS Genet. 2009 Oct;5(10):e1000679. *Co-first authors招聘信息:浙江大学邹炜研究组（神经发育与退行实验室）诚招博士后和技术员浙江大学邹炜研究组主要研究神经元树突发育和神经退行的分子机制。树突发育的异常和神经退行与多种人类疾病密切相关，包括智力低下、阿尔茨海默病和帕金森症等。本课题组主要利用秀丽线虫遗传筛选、活体成像、生化分析、CRISPR/Cas9基因组编辑和小分子化合物筛选等技术手段，系统和深入地研究树突发育和神经退行的分子基础。具体介绍请见实验室网页http://person.zju.edu.cn/weizou。现因工作需要，诚聘博士后和技术员各1-2名。博士后招聘：主要职责为在PI指导下独立开展研究课题。应聘条件：年龄35周岁以下，获得或即将获得生命科学或医学等相关学科博士学位；已经以第一作者发表SCI论文1篇及以上；工作踏实、细心、严谨，具有责任心和团队协作精神；具有自主学习和独立解决问题的能力；对科学研究有浓厚兴趣，具有主动性、创造性精神。工资及福利待遇按国家和浙江大学有关规定从优执行，并可结合个人工作经验等情况面议（年薪不少于20万）。本研究组将为博士后提供优越的科研条件，鼓励参加国外和国内的高水平学术会议，支持申报博士后科学基金以及其他国家与地方的科技项目和博士后资助项目。可以优惠的价格租住学校博士后公寓。工作三年以上可申报浙江大学专业高级职称。技术员招聘：主要职责为在PI的指导下独立或协助博士后/研究生开展科研项目。应聘条件为生命科学或医学相关本科或硕士学历；对科学研究具有浓厚的兴趣；学习能力强，做事认真仔细，有恒心有毅力。工资及福利待遇按照浙江大学相关规定及个人工作经验等情况面议（年薪不少于8万）。可连续工作两年或以上者优先。  申请材料应包括：（1）个人简历（包括教育经历、工作经历、发表论文、荣誉奖励等）；（2）硕士或博士学历应聘者所发表论文全文和毕业论文全文；（3）简述受聘后的工作计划；（4）两封专家推荐信。招聘将坚持公开、公平、竞争、择优的原则，凡符合招聘岗位要求且有意向者，请将上述申请材料（pdf文件）发至邮箱zouwei @ zju.edu.cn，主题请注明 “博士后申请”或“技术员申请”。经面试考核后择优录取。Lab News:2017年8月22日 邹炜博士入职浙江大学转化医学研究院 2017年9月15日 欢迎赵婷（2017级博士研究生）和赵维霞（2017级硕士研究生）加入本研究组 2017年11月1日 邹炜博士成为浙江大学医学院附属第四医院双聘研究员 2017年11月8日 欢迎陈瑞捷（科研助理）加入本研究组 2017年12月1日 邹炜博士获得国家自然科学基金生命科学部应急管理项目的资助 2017年12月18日 本实验室正式在医学院科研楼A202开始运行 2018年1月14日 欢迎王筱洁（2018级硕士研究生）和王杰（2018级直博生）加入本研究组 2018年3月14日 邹炜博士获得“浙江大学-斯坦福大学合作交流基金”的资助2018年7月10日 美国斯坦福大学生物系沈康教授应本研究组邀请访问浙江大学医学院并举办学术讲座Lab Photos:For Fun:Beautiful dendritic shapes of mammalian neurons (Image credit: Cell Picture Show)http://www.cell.com/pictureshow