郎友兴公共管理学院政治学当代中国政治　地方政治与治理　社会治理个人简介:郎友兴，男，浙江大学公共管理学院教授、博士生导师，新加坡国立大学东亚研究所博士。现任浙江大学公共管理学院政治学系主任，浙江大学社会调查研究中心主任、浙江大学地方政府与社会治理研究中心副主任、民政部—浙江大学中国社区研究中心副主任。教育部政治学学科教学指导委员会委员（2013-2017）、浙江省政治学研究会常务副会长、中国民营经济研究会常务理事、浙江省民盟参政理论研究会副会长、浙江省人大立法咨询专家、浙江省信访局咨询专家、浙江省社会组织促进会理事等。主要研究领域：政治社会学、民主与民主化、 中国农村选举、地方政治与治理、协商民主与中国的实践、社区研究。主要讲授《政治学导论》、《当代中国政府与政治》、《当代中国政治分析》、《政治学研究方法论专题》、《现当代社会理论》、《社会管理理论专题》等课程。承担国家社科基金重点项目“让人大制度运行起来”、国家社科基金重大招标项目“加强和改善国家对农业农村发展的调控和引导对策研究”子课题“中国农村社会管理创新研究”、“浙江省社会组织发展状况及其与政府互动关系”（国际合作）、省社科规划重大项目“基于社区的基层治理研究”等课题，在《政治学研究》、《二十一世纪》、《Japanese Journal of Political Science》、《Journal of Chinese Political Science》等期刊发表多篇论著，出版《改革与乡村：20世纪70年代末以来义乌市七一村村庄政治研究》（中国社会科学出版）、《发展中的民主：政治精英与村民选举》（西北大学出版社）、《政治追求与政治吸纳：浙江先富群体参政议政研究》（浙江大学出版社）、《区域治理与绩效》(2009年浙江发展经验与中国模式国际研讨会论文集，浙江大学出版社)、《政治学基础文献读物》（浙江大学出版社）、《非政府部门的发展与地方治理》（2006年非政府部门与地方治理和可持续发展国际学术研讨会论文集，浙江大学出版社）、《寻找民主与权威的平衡：浙江村民选举经验研究》 (华中师范大学出版社)、《安东尼•吉登斯：第三条道路》（浙江大学出版社）等著作。获奖：《政治追求与政治吸纳：浙江先富群体参政议政研究》获第十七届浙江省哲学社会科学优秀成果奖二等奖（2013/11）、《民政文化发展研究——以浙江为例》获民政部2015年民政政策理论研究一等奖。教学工作:当代中国政治分析（硕士研究生）政治学方法论专题（硕士研究生）当代中国政治分析（硕士研究生课程进修班学员）社会调查理论与方法（普通高校本科生）政治学方法论（普通高校本科生）中国政府与政治（硕士研究生）当代社会学理论（硕士研究生）政治学研究方法论（硕士研究生课程进修班学员）当代中国政治分析（硕士生）社会调查理论与方法（普通高校本科生）社会学（成人教育本专科生）政治学研究方法论专题（硕士生）政治学研究方法论专题（硕士研究生）当代中国政治分析（硕士研究生）政治学研究方法论（硕士研究生课程进修班学员）政治学方法论（普通高校本科生）2、 政治学前沿问题研究（普通高校本科生）当代中国政治分析（硕士研究生）政治学研究方法论专题（硕士研究生课程进修班学员）政治学研究方法论（硕士研究生）政治学方法论研究专题（硕士研究生）社会管理理论专题（博士研究生）教学与课程: 浙江大学《政治学原理》教学大纲 授课教师：郎友兴（浙江大学公共管理学院教授）教学目的：通过本课的学习和讨论，使学生深入了解政治学的主要理论，运用政治学理论分析国际、国内重大的社会政治问题，提高理性思维能力。《哈佛通识教育红皮书》:有效的思考能力”、“交流思想的能力”、“恰当判断的能力”和“辨别价值的能力”。 第一讲 政治与政治学政治的本质政治研究：政治学学科及其发展历程政治研究途径与方法 第二讲 政治权力一、政治权力的内涵1、概念界定与特征2、权力、权威与合法性的关系3、政治合法性分析二、政治权力的来源与基础三、政治权力的分配1、有关理论2、分配方式四、政治权力的运作五、转轨时期中国政治权力的改革与发展 第三讲  国家（国体与政体论）一、国家的本质二、国家起源及其相关的理论解释三、国家的结构形式：国体论四、国家的政权形式：政体论五、国家理论的新进展六、全球化与国家主权七、中国的国家建设 第四讲  政府（政府论）政府的组织体系三大机构：立法、行政和司法现代政府的基本职能市场机制与政府职能政府治理模式的革新与中国政府体制的改革 第五讲 政治社团和政党（政党论）政治社团现代政党的产生与发展政党类型分析政党制度政党政治中国的政党制度 第六章 公民政治一、政治人与公民二、公民的权利与义务三、公民社会与公民运动四、公民身份在中国 第七讲 政治文化与政治意识政治意识形态的特征与基本功能主要的意识形态与当代的意识形态政治意识形态是否终结？文化与政治文化政治文化的构成与功能政治社会化中国政治文化的建设 第八讲 政治统治与政治管理政治统治及其相关的理论政治统治的类型与过程政治管理的功能与角色政治决策 第九讲 政治参与和政治民主政治参与的内涵与功能政治参与的制约因素政治参与的途径政治民主 第十讲 政治发展与全球政治政治发展的诸理论政治发展的类型政治变迁与政治稳定四、变化中的世界秩序与全球体系五、全球化与全球治理六、中国政治发展道路 阅读书目：一、指定教材张永桃、王一程、房宁、王浦劬主编：《政治学概论》，北京：高等教育出版社、人民出版社，2011。二、主讲教授推荐的教材:英海伍德：《政治学》(第二版，中英文版)，北京：中国人民大学出版社，2006。迈克尔·罗斯金：《政治科学》（中英文版），北京：华夏出版社，2002。杨光斌:《政治学导论》，中国人民大学出版社。肖滨主编：《政治学导论》，中山大学出版社，2009年12月。三、选读书目１．王惠岩：《政治学原理》，北京：高等教育出版社，1999。２．王浦劬：《政治学基础》，北京：中国人民大学出版社，2002。３．王邦佐等：《新政治学概要》，上海：复旦大学出版社，1998。４．迈克尔·罗斯金《政治学》，北京：华夏出版社，2002。５．燕继荣》：《政治学十五讲》，北京大学出版社，2004。６．孙关宏等：《政治学》，上海：复旦大学出版社，2002。７．陈振明：《政治学》，北京：中国社会科学出版社，1999。８．施雪华：《政治科学原理》，广州：中山大学出版社，2001。９．杨光斌：《政治学原理》，北京：中国人民大学出版社，1998。10．汝信：《新时期中国政治学发展20年》，北京：中国社会科学出版社，2001。11．杨海蛟：《新中国政治学的回顾与展望》，北京：世界知识出版社，2000。12．胡伟等：《论政治：中国发展的政治学思考》，南昌：江西人民出版社，1996。13．严强等：《宏观政治学》南京：南京大学出版社，1998。14．程同顺：《比较政治学理论》，天津：南开大学出版社，2001。15．李景鹏：《权力政治学》，哈尔滨：黑龙江教育出版社，1995。16．刘泽华：《中国古代政治思想史》，天津：南开大学出版社，1992。17．徐大同：《西方政治思想史》，天津：天津人民出版社，2000。18．徐大同等：《当代西方政治思潮》，天津：天津人民出版社，2001。19．汪玉凯：《政治主体论》，杭州：浙江人民出版社，1995。20．应克复等：《西方民主史》，北京：中国社会科学出版社，1997。21．曹沛霖：《西方政治制度》，北京：高等教育出版社，2000。22．李景鹏《政治管理概论》，北京：高等教育出版社，1998。23．唐晓等《当代西方国家政治制度》，北京：世界知识出版社，1996。24．俞可平《西方政治学名著》，南昌：江西人民出版社，2000。25．迈克尔·罗斯金《政治科学》，北京：华夏出版社，2001。26．莱斯利·里普森《政治学的重大问题》，北京：华夏出版社，2001。27．哈罗德·D·拉斯韦尔《政治学：谁得到什么？何时和如何得到》，北京：商务印书馆，1992。28．亚里士多德《政治学》，北京：商务印书馆，1996。29．孟德斯鸠《论法的精神》（上、下册），北京：商务印书馆，1995。30．卢梭《社会契约论》，北京：商务印书馆，1996。31．罗尔斯《正义论》，北京：中国社会科学出版社，1998。32．阿尔蒙德《公民文化》，杭州：浙江人民出版社，1989。33．塞缪尔·亨廷顿《文明的冲突与世界秩序的重建》，北京：新华出版社，2002。34．王乐理《政治文化导论》，北京：中国人民大学出版社，2000。35． 意  马基雅维里：《君主论》，陕西人民出版社，2001。  36． 美  戴维 · 伊斯顿：《政治生活的系统分析》  华夏出版社 1999 年版。37.萧公权: 《中国政治思想史》新星出版社2005年版。38.萧公权: 《宪政与民主》清华大学出版社。 考试要求：考试与成绩的结构：1.结合教学内容和教材内容，期末闭卷。2.成绩的结构:期末：50－60%讨论：20－10%读书报告：20%（2篇，春夏各1篇）其中课程论文：10%（1篇或1篇调研报告）《当代中国政府与政治》课程简介和教学大纲格式一、课程介绍（100-150字）（一）中文简介本课程主要包括以下几章：当代中国政府的基本概念、中国共产党与当代中国政治制度、当代中国政府组织体系、当代中国政府职能、当代中国政府的基本权力、当代中国政府过程、当代中国政治的公共事务以及当代中国政府的改革与创新。其中政府体制和政府过程是重点内容。课程力图从历史与比较的视角切入，并且讨论当下的热点问题。（二）英文简介This course is designed for undergraduates as a comprehensive introduction to the government and politics of the Peoples Republic of China. The course focuses on the basic concepts the relationship between Chinese Communist Party and China’s Political system government’s organization system government  functions and powers government process and public affairs in contemporary China. Also this course will be taught in historical and comparative perspective. Students are expected to pursue the subject at greater depth through reading and individual research. 二、教学目标（一）学习目标通过《当代中国政府与政治》课程的教学，使学生了解当代中国政府的组织、职能和权力，掌握当代中国政府的体制和过程，理解当代中国政府公共事务和改革创新的内容和方向。在此基础上，与中外政治理论和当代中国政治发展有机结合，帮助学生了解与当代中国政府与政治相关的各种理论形态、制度构建和政治争论，形成中西横向比较和古今纵向分析的两维分析视角。在扩大学生政治视野的同时，努力提高学生的政治理论思维水平和对一些基本理论和现实的分析和辨别能力，进而提高学生对当代中国政府与政治及有中国特色的社会主义现代化建设事业的认识。（二）可测量结果提升学生对问题的解释与分析能力。具体说来：能够了解中国政府的基本结构与运行情况；能够了解中国政治体系的基本情况；能对当前中国的重要政治问题或现象进行评论和分析；提升阅读与评论相关文献的能力。通过本课程形成讨论和团队作业中的批评与合作能力。三、课程要求（一）授课方式与要求1.讲授：重点知识与前沿理论2.自学：教材内容与相关的阅读内容3.讨论：围绕着相关专题进行小组和大组讨论。《当代中国政府与政治》的教学既要重视“静态”的描述，又要重视“动态”的分析。除了必须向同学介绍有关中国宪法、政党、政府等的内部结构形式以外，还必须使学生了解各大机构之间的关系模式，更要结合现实进行专题性的分析与探讨。考试评分与建议1.结合教学内容和教材内容，期末闭卷。2.成绩的结构:期末：60%课堂讨论：10%读书报告（两篇）：20%期中：课程论文或调研报告10% 四、教学安排第一讲 导论一、当代中国政府基本概念与溯源二、社会主义体制与当代中国政府的基本特点三、政府研究的基本模式 第二讲 中国共产党与政治制度一、宪法与政体二、中国共产党:中国政治制度的核心三、人民代表大会制度四、政党制度 第三讲 当代中国政府组织体系当代中国政府组织主体当代中国政府支配体系三、当代中国政府的影响体系四、当代中国政府的附属体系 第四讲 当代中国政治体系中的两大系统：政法系统和宣传系统一、政法系统二、宣传系统 第五讲  当代中国政府的基本权力一、行政权：当代中国政府的基本权力二、当代中国政府的权力类型三、各级政府的法定权力四、中央与地方的权力关系模式 第六讲 当代中国政府过程一、研究政府过程的意义二、利益表达与综合三、政治沟通四、信息传输过程五、政府决策与执行过程六、重大公共危机处理过程 第七讲 中国政府职能与公共事务一、政府职能基本理论二、政府的职能体系与基本职能三、市场经济背景下中国政府的职能四、当代中国政府的基本公共事务 第八讲 地方政权与基层治理地方政权的沿革与结构地方政权的功能与运行中国基层治理的演变 四、基层治理的创新与未来  五、参考教材及相关资料浦兴祖：《当代中国政治制度》，上海：复旦大学出版社，1999.浦兴祖：《中华人民共和国政治制度》，上海：上海人民出版社2005年。刘建军：《古代中国政治制度十六讲》，上海：上海人民出版社，2008年。朱光磊 著：《当代中国政府过程》，天津：天津人民出版社，2005年。胡伟 著：《政府过程》，杭州：浙江人民出版社，1998年。林尚立：《当代中国政治形态研究》，天津：天津人民出版社，2002年。曹沛霖等主编：《比较政府体制》，复旦大学出版社，1993 年。陈小京等：《中国地方政府体制结构》，中国广播电视出版社，2001 年。潘小娟：《发达国家地方政府管理制度》，时事出版社，2001 年。童之伟：《国家结构形式论》，武汉大学出版社，1997 年。谢庆奎等：《中国政府体制分析》，中国广播电视出版社，1995 年。陈红太：《当代中国政府体系》，华文出版社，2001 年版。奥斯特罗姆等：《制度分析与发展的反思》，王诚等译，商务印书馆，1992 年。蔡定剑：《中国人民代表大会制度》（第四版），法律出版社，2003 年。王绍光：《分权的底限》，中国计划出版社，1997 年。王绍光等：《中国国家能力报告》，辽宁人民出版社，1993 年安德森：《公共决策》，唐亮译，华夏出版社，1990 年。古德诺：《政治与行政》，王元译，华夏出版社，1987 年。达尔：《现代政治分析》，王沪宁等译，上海译文出版社，1987 年。薄贵利：《近现代地方政府比较》，光明日报出版社，1988 年。孙柏瑛：《当代地方治理》，中国人民大学出版社，2004 年。程同顺：《当代中国农村政治发展研究》，天津人民出版社，2000 年。邹谠：《中国革命再解释》邹谠：《二十世纪中国政治》董辅礽等：《集权与分权：中央与地方关系的构建》，经济科学出版社，1996 年。美 费正清 主编：《中华人民共和国史》，上海：上海人民出版社，1990年。白钢主编《中国制度通史》，人民出版社 。杨冠琼：《政府治理体系创新》，经济管理出版社，2000 年版。胡鞍钢等：《政府与市场》，中国计划出版社，2001 年版。萧公权著《中国政治思想史》台湾台北联经出版公司1981年版，辽宁教育出版社，2000年版关海庭主编《20世纪中国政治发展史论》北京大学出版社，2002年版。王亚南《中国官僚政治研究》中国社会科学出版社，1981年版美吉尔伯特·罗兹曼主编《中国的现代化》江苏人民出版社，1995年版李泽厚著《中国古代，近代，现代思想史论》（三册）东方出版社余英时《士与中国文化》上海人民出版社   1987年版弗里曼：《中国乡村：社会主义国家》，社会科学文献出版社。( 美 ) 韩丁 (W.Hinton) ：《翻身：中国一个村庄的革命纪实》 伊莎贝尔 . 柯鲁克： 《十里店 ：中国一个村庄的群众运动》 。费孝通：《乡土中国》、《生育制度》斯科特： 《农民的道义经济学》黄宗智：《长江三角洲小农家庭与乡村发展》，中华书局 2000 年黄宗智：《华北小农经济与社会变迁》，中华书局， 1986 年。胡绳主编《中国共产党的七十年》中央党史出版社，1991年版薄一波《若干重大决策与事件的回顾》，（上、下）中央党校出版社，1991年版《中国共产党十一届三中全会以来重要文献选编》，（上、下）人民出版社，1982年版。《中国共产党十二大以来重要文献选编》(上中下册)，中央文献出版社。《中国共产党十三大以来重要文献选编》(上中下册) ，中央文献出版社。《中国共产党十四大以来重要文献选编 》 (上下册) ，中央文献出版社。《中国共产党十五大以来重要文献选编》(上中下册) ，中央文献出版社。《中国共产党十六大以来重要文献选编》(上中下册) ，中共中央文献出版。 。《中国共产党十七大以来重要文献选编》(上中册) ，中共中央文献出版。《中国政府与政治》教学大纲（研究生课程）一、教学内容安排第一讲  导论第二讲  中国政治改革之模式第三讲  中国政府体制的改革第四讲  人大与权力政治格局的重组 第五讲  中国的政党制度及其走向 第六讲  基层民主、党内民主、公民社会与中国民主政治的前景第七讲  中国的崛起：内政与外交  八章  中共十九大与中国政治发展  《社会管理理论专题》教学大纲一、课程内容简介本课程将首先从社会转型出发来介绍与探讨中国社会管理体制创新的背景，进而梳理社会管理理论的脉络和晚近发展，帮助学生理解理论的主要观点。在此基础上，展开对社会管理主要研究领域的针对性教学，教学内容包括：社会管理与社会建设、社会组织与社会管理研究、城乡社会管理、国外社会管理经验和中国社会管理体制创新案例分析等内容。课程教学中，将力求将知识讲授与研究性探讨相结合，将社会管理理论与其他社会科学理论相结合。通过教学，使学生了解国际的变化趋势；了解和把握中国社会管理所面临着的挑战；探讨中国政府社会管理的创新与改革、寻找善治之道。This course firstly examines the background of social management system innovation happened inChinaand then the historical evolution of social management theory including social management and social construction; social organization and social management; social management in urban and ruralChina; foreign countries’ experiences in social management and Chinese social management innovation cases.This course will last for 8 weeks with four hours per week (including three hours for lecturing and one hour for discussion).二、教学目的与要求本课程立足于公共管理、政治学与社会学的基础知识，探讨社会管理所涉及的基本理论，追究其前沿进展，使学生系统把握社会管理理论的主要内容和前沿知识；进而，课程将对国外社会管理主要经验和中国社会管理创新案例进行介绍与分析，通过理论与实践的综合，使得学生形成对社会管理问题的解读能力，对政策的理解和分析能力。通过课程教学，学生应能掌握一定数量的重要中英文文献，熟悉中国社会管理所面临的主要挑战，对应对挑战形成自己的基本见解。同时，学生还应形成一定的研究能力，能熟悉社会管理研究的基本方法和方法论。三、《社会管理理论专题》课程内容安排第一讲  绪论：社会管理内涵、基本理论及其研究进展第二讲  中国社会管理体制创新的背景及面临的主要问题或挑战第三讲  从社会管理、社会建设走向社会治理第四讲  社会组织与社会管理第五讲  中国社会管理思想、体制的演进第六讲  西方社会管理思想、理论及体制的演进第七讲 党与政府有关社会管理创新的论述与相关政策（十八大以来的论述与推进）第八讲 亚洲国家（日本、新加坡等）社会管理的经验附录：社会管理创新案例汇集与分析 四、教材或讲义陈振明：《社会管理：理论、实践与案例》，中国人民大学出版社，2012年版。汪大海：《社会管理》，中国人民大学出版社，2013年版。唐均：《社会管理概论》，中国人民大学出版社，2013年版。周长城：《社会管理》，中国人民大学出版社，2016年版。 五、参考书目1．陆学艺主编：《中国社会建设与社会管理：探索.发现》，社会科学文献出版社，2011年版。2．陆学艺主编：《中国社会建设与社会管理:对话•争鸣》，社会科学文献出版社，2011年版。3．鲍曼：《共同体》，江苏人民出版社，2003年版。4．中共中央党校党建部社会管理与创新课题组：《中外社会管理案例选编》，广东人民出版社，2011年版。5．陈华，《吸纳与合作:非政府组织与中国社会管理》，社会科学文献出版社，2011年版)。6．连玉明主编：《中国社会管理创新报告No.1:社会管理科学化与制度创新》(2012版)， 社会科学文献出版社，2012年版。《社会管理蓝皮书：中国社会管理创新报告No.2》、《社会管理蓝皮书：中国社会管理创新报告No.3》、《社会管理蓝皮书：中国社会管理创新报告No.4》。7．风笑天、张小山、周清平：《社会管理学概论》，华中科技大学出版社 ，1999年版。8．何增科：《中国社会管理体制改革路线图》，国家行政学院出版社， 2009年版。9．宋宝安：《社会稳定与社会管理机制研究》，中国社会科学出版社 ，2011年版。10．张恒山：《当代中国社会管理创新》，中共中央党校出版社，2012年版。11．向春玲等：《加强和创新社会管理18个经典案例》，中共中央党校出版社，2011年版。12．施美萍：《基层社会管理与创新研究》， 厦门大学出版社，2012年版。13．李培林：《我国新时期社会管理创新实例与启示》， 研究出版社 ，2012年版)。14．包心鉴、李锦、刘玉、张新德：《大众政治参与和社会管理创新》，人民出版社，2012年版。15．龚维斌：《社会管理与社会建设》，国家行政学院出版社，2011年版。16．赵志云、钟才顺、钱敏锋：《虚拟社会管理》，国家行政学院出版社， 2012年版。17．陆海燕：《新社会运动与当代西方政治变革》，武汉大学出版社，2011年版。18．张康之、 张乾友：《共同体的进化》，中国社会科学出版社，2012年版。19．李培林主编：《社会管理丛书》，研究出版社。20．张敦福：《社会管理、社会建设的理论分析》，广西师范大学出版社，2013年1月版。21．陆学艺主编：《当代中国社会建设》，社会科学文献出版社，2011年7月版。22．陆学艺：《社会建设论》，社会科学文献出版社，2012年3月版。23．卢汉龙等：《新中国社会管理体制研究》，上海人民出版社，2009年9月版。24．周红云主编：《中国社会管理创新典型案例集萃》，中国人事出版社，2013年3月版。25．魏礼群主编：《社会管理创新案例选编》（上、中、下），人民出版社，2011年8月版。26．邓伟志主编《创新社会管理体制》，上海社会科学院出版社，2008年4月版。27．国务院法制办公室编：《中华人民共和国社会管理法典·注释法典》（新三版），中国法制出版社，2016年01月 版。28．西安交通大学中国管理问题研究中心：《2017中国社会治理发展报告》，科学出版社，2018年01月 版。《2016中国社会治理发展报告》、《2016中国社会治理发展报告》、《2014中国社会管理发展报告》。埃及萨米尔.阿明：《全球化时代的资本主义--对当代社会的管理》，中国人民大学出版社，2013年版。 Roger A. Lohmann and Nancy Lohmann Social Administration ColumbiaUniversityPress 2002Martin Innes，Understanding social control：Deviance crime and social order，Open University Press，2003Jeff Kingston Japan’s Quiet Transformation: Social change and civil society in the twenty-first century RoutledgeCurzon2002. The Social Construction of Communities: Agency Structure and Identity in thePrehispanic Southwest edited by Mark D. Varien and James M. Potter  Rowman & Littlefield Publishers Inc.2008. State and Society in 21st-century China: Crisis contention and legitimation Edited by Peter Hays Gries and Stanley Rosen RoutledgeCurzon 2004. Chinese Society: Change conflict and resistance Edited by Elizabeth J. Perry and Mark Selden Routledge2000. Charles K. Armstrong Korean Society 2 Edition Routledge 2007. Social Policy in a Changing Society Edited by Maurice Mullard and Paul Spicker Routledge 1998. A Handbook of Comparative Social Policy Edited by Patricia Kennett Patricia Kennett 2004.   研究与成果:栏目建设中....发表论文: Publications in English: 1. “China’s First Direct Election of the Township Head: A Case Study of Buyun” (with Dr. He Baogang) Japanese Journal of Political Science (Cambridge University Press) Vol.2 No.1 May 2001 pp.1-22.2. “Social Aspects of Economic Reform” (co-authored with Yow Cheun Hoe and Zhou Xiaozhuang) in John Wong Aw Beng Teck and Lai Hongyi (eds.) Analysing China: Commemorating EAIs 5th Anniversary.  Singapore: East Asian Institute National University of Singapore 2002 pp. 80-91.3. “To Craft Village Democracy in China: The Roles of National Political Elites.” In Leadership in a Changing China eds.Weixing Chen and Yang Zhong (New York: Palgrave Macmillan 2005) pp.105-130.4. “Crafting Village Democracy in China: The Roles Networking and Strategies of Provincial Elites” Journal of Chinese Political Science Volume 11 No.2 Fall 2006 pp.83-104.5. “External Actors in the Process of Village Elections: Foreign NGOs and China” in Chinas Opening Society: the Non-State Sector and Governance eds. Joseph Fewsmith and Zheng Yongnian (Routledge February 2008) pp.223-237.6."Will Chinas Deliberative Mechanism Increase and Consolidate the Legitimacy of Local Government? " Fudan Journal of the Humanities and Social Sciences Volume 4 No.1 March 2011pp.7.Will a "Deliberative Mechanism" Increase and Consolidate the Legitimacy of Local Governance in China? in Chinas Search for Good Governance edited by Deng Zhenglai and Sujian Guo Palgrave Macmillan ISBN-10: 0230117287 | ISBN-13: 978-0230117280 October 2011.中文：1. “村庄选举对村庄权力结构的影响及它的运作”(与何包钢合作) ，《香港社会科学》，2000年春季卷。2.  “村民会议和村民代表会议” (与何包钢合作) ，政治学研究 (北京)，2000年第3期（人大复印《中国政治》2000年第11期）。3. “村民选举中的竞争：对浙江个案的分析” (与何包钢合作)  ，华中师范大学学报 (武汉) ， 2000年5期 (重刊于，台北：中共研究，第35卷，第5期，2000年)。4. “《中华人民共和国宪法》中的政治权利及其社会学意义”，开放时代 (广州) ，2001年第11期。5.“镇政的现代化: 南浔政治结构在近代的演进” ， 浙江大学学报 (人文社会科学版) (杭州) ，2003年第1期。6.“对七十二年前山东一个村庄村规民约的简要述评” ， 中国农村观察 (北京) ， 2003 年第2期。7.“从南浔的变化看近代教育在江南市镇的发展” ， 史学月刊 (郑州) ，2003 年第6期（人大复印《中国近代史》，2003年第9期）。8.“精英与民主: 西方精英主义民主理论述评” ， 浙江学刊 (杭州) 2003 年第6期（人大复印资料《政治学》2004年第1期转载）。9.“‘草根民主’ 的民主意义：对村民选举与自治制度的一次理论阐释” ，二十一世纪 (香港，网络版) ， 2003年十月号（重刊于徐勇、徐增阳主编的《乡土民主的成长：村民自治20年研究集萃》，华中师范大学出版社，2007年6月第1版，第129-158页）。10.“‘四象’的兴衰：一个江南市镇经济在近代中国的际遇与命运” ，浙江社会科学，2004年第3期。11.“外国非政府组织与中国村民选举”，浙江学刊，2004年第4期（《高等学校文科学报文摘》2004年第5期，《中国社会科学文摘》2004年第6期论点摘要）。12.“村党支部与村民选举关系之探讨” （与郎友根合作），浙江省宁波市委党校学报，2005年第1期（人大复印资料《中国政治》2005年第5期）。13．“从传统走向现代：一个江南市镇社会结构在近代的嬗变”，浙江大学学报（人文社科版），2005年第3期。14．“村民选举中的竞争策略：浙江经验之研究”，华中师范大学学报（人文社会科学版），2005年第4期。15．“政治精英与中国的村民自治：经验与意义”，浙江社会科学，2006年6月号，第15-24页（《中国社会科学文摘》2007年第2期，观点摘要，第200页）。16.“社会组织：走新型合作道路”（与景天魁、林龙合作），文载于李培林、景天魁主编的《浙江经验与中国发展：科学发展观与和谐社会建设在浙江》（社会卷），第六章，社会科学文献出版社，2007年2月版，第147-171页。ISBN：978780230436917．“‘草根民主’ 的民主意义：对村民选举与自治制度的一次理论阐释” ，刊于徐勇、徐增阳主编的《乡土民主的成长：村民自治20年研究集萃》，华中师范大学出版社，2007年6月第1版，第129-158页。ISBN：9787562235538“地方政府与中国乡村的可持续发展”，《中国人口资源与环境》（山东大学），2007年第4期（总第98卷，第17卷），第134-139页。（重刊于廖俊松主编《地方永续发展——台湾大陆的经验》，台湾元照出版公司，2009年1月版，第329-352页）“民主政治、和谐政治和合作政治：中国特色社会主义政治发展之目标”，《浙江社会科学》，2008年第7期（转载于《新华文摘》，2008年第19期的“论点摘编”，第157-158页，转时的题目为“中国特色社会主义政治应该是多元一体”，人大复印资料D4《中国政治》，2008年第11期，第3-9页）。“社会资本与农村社区建设的可持续性”， 《浙江社会科学》，2008年第11期，第68-74页。影响环境治理的地方性因素调查” 《中国人口·资源与环境》，2009年第3期，第107-112页。（人大复印资料N2《生态环境与保护》，2009年第9期）“‘结构性情景下的构建’： 一个分析中国地方政治变迁的框架”，《中国社会科学辑刊》，2009年6月夏季号（总第27期）第130-133页。政治吸纳与先富群体的政治参与”，《浙江社会科学》，2009年第7期，第108-115页(人民大学复印资料《中国政治》，2009年第10期)。“中国式的公民会议:浙江省温岭市民主恳谈会过程和功能之分析”，《公共行政评论》，2009年第4期，第48-70页。“改革、市场经济与村庄政治──基于一个浙江村庄政治的三十年变迁”，《浙江社会科学》，2010年第11期，第2-10页。“社会管理体制创新研究论纲”（汪锦军、徐东涛合作），《浙江社会科学》，2011年第4期，第66-70页（中国人民大学复印报刊资料《公共行政》2011年第8期，第88-92页）。“民主财政与中国三公的治理”，《中共浙江省委党校学报》，2011年第5期，第5-9页。“不应站在道德制高点来批评报考公务员”，《人民论坛》，2011年11月上，总第345期，第32页。“地方治理精英与制度创新的关联性分析：以杭州市为例”，《浙江社会科学》，2012年第12期，第40-45页。“从小区到新故乡：社区文化与中国城乡社区建设”，《浙江社会科学》，2013年第5期，第76-81页。 “让基层治理有效地运行起来:基于社区的治理”，《浙江社会科学》，2014年第7期，第63-69页。“让人大代表履职更有效——温岭人大代表工作站研究”《江苏行政学院学报》，2014年第5期，第76-80页季程远、郎友兴，“微博政治参与的作用机制研究——基于对浙江大学学生的调查”，文载于《中国治理评论》第六辑，第115-135页，中央编译出版社，2014年12月版。（ISBN：9787511724809）“公民参与能否带来治理绩效？——以温岭市为例”，《浙江省委党校学报》，2014年第6期，第35-44页（转载于中国人民大学报刊复印资料《中国政治》，2015年第1期，第57-66页）。 “走向总体性治理：村政的现状与乡村治理的走向”，《华中师范大学学报》2015年第2期，第11-19页。（人民大学复印资料《中国政治》复印期号： 2015年07期，第66－75页）《政治学报》（“中国高校系列专业期刊”网络版），2015年第二期，第389－397页。 “人大代表工作站提升代表履职的有效性研究”，《中共浙江省委党校学报》，2015年第5期，第79-86页。转载于《新华文摘》2016年第3期，总591期（2016年2月5日出版）第12－15页。转载于人民大学复印资料《中国政治》2016年第2期，第65－72页。“Arche:柏拉图主义与政治的湮没”，《浙江大学学报》（人文社会科学版），2015年第6期，第67－80页。转载于人民大学复印资料《政治学》2016年第2期，第20－30页。《中国社会科学文摘》，2016年第5期，第86－87页。《政治学报》（“中国高校系列专业期刊”网络版），2015年第六期，第7－20页。《哲学学报》（“中国高校系列专业期刊”网络版），2015年第六期，第253－266页。“城镇化与协商民主实践的新进展———对杭州市余杭区街道民主协商议事会议制度的分析” 《浙江社会科学》，2015年第10期，第39-46页。“不确定性与中美关系”，《浙江社会科学》，2015年第11期，第19-20页。 “私民社会”： 解释中国式“邻避”运动的新框架《探索与争鸣》，2015年第12期，第37-42页（转载于中国人民大学报刊复印资料《社会学》，2016年第5期，第18-25页）。119.“观念如何形塑制度:对温岭民主恳谈会演进历程的一种解释”，《中国延安干部学院学报》，2016年1月，第9卷第1期，第29-39页。.“中国乡村治理如何可能：可治能力、治理技术与总体性治理制度建构”，《当代中国政治研究报告》，第14辑（2016年3月），社会科学文献出版社，第49－69页。“村落共同体、农民道义与中国乡村协商民主”，《浙江社会科学》，2016年第9期，第20-25页。 “让农民的协商民主有效地运行起来：浙江省临海基层协商民主研究”，《中共浙江省委党校学报》，2016年第5期，第39-46页。新乡贤与农村治理的有效性_基于浙江省德清县洛舍镇东衡村的经验”， 《中共浙江省委党校学报》（2017－7－15），2017年第4期，第16-24页（转载于中国人民大学报刊复印资料《中国政治》，2017年第9期，第页）。“行政吸纳与农民工政治参与的制度化——以浙江省乐清市L镇‘以外调外’实践为例”，《理论与改革》（2017－7－17），2017年第4期，第40-50页。“中国社区的‘实验主义治理’——浙江省嘉兴市新塍镇社区实验之研究”，文载于房宁主编的《中国政治参与报告》（2017），社会科学文献出版社，2017年8月版，第76－93页。中国协商民主的新进展及对西方经验的超越”，《浙江大学学报》（人文社会科学版），2017年第6期（2017－11－15），第17－28页。“农村党组织建设的现状、问题及其建议——来自浙江的问卷调查数据”，《观察与思考》，2017年第10期，第88－97页。 出版著作:出版著作：《改革与乡村：20世纪70年代末以来义乌市七一村村庄政治研究》（中国社会科学出版）《发展中的民主：政治精英与村民选举》（西北大学出版社）《政治追求与政治吸纳：浙江先富群体参政议政研究》（浙江大学出版社）《区域治理与绩效》(2009年浙江发展经验与中国模式国际研讨会论文集，浙江大学出版社)《政治学基础文献读物》（浙江大学出版社）《非政府部门的发展与地方治理》（2006年非政府部门与地方治理和可持续发展国际学术研讨会论文集，浙江大学出版社）《寻找民主与权威的平衡：浙江村民选举经验研究》 (华中师范大学出版社)《安东尼·吉登斯：第三条道路》（浙江大学出版社）《大民政时代浙江民政文化发展研究》（中国社会出版社）研究成果:栏目建设中....奖励荣誉: 获奖：《政治追求与政治吸纳：浙江先富群体参政议政研究》获第十七届浙江省哲学社会科学优秀成果奖二等奖（2013/11）、《民政文化发展研究——以浙江为例》获民政部2015年民政政策理论研究一等奖。