郑其适公共体育与艺术部体育学体育学个人简介:郑其适，男，1965年10月4日出生于印度尼西亚，1968年回国。1972年起开始接受羽毛球专业训练。1978年8月进入福建省体育工作大队；1983年进入国家体育训练局羽毛球队，成为国家队运动员。1986年9月—1990年6月就读于北京体育大学运动系羽毛球专业，获得学士学位。1990年7月进入浙江大学公共体育与艺术部，任教至今。从教近30年来，始终奋斗在羽毛球教学和本科生羽毛球训练工作的第一线。 教学与课程:羽毛球（本科生）羽毛球（研究生）研究与成果:发表论文：1.郑其适蔡忠建. 学校群体与运动队关系的现状与发展J. 北京体育大学学报增刊2001年第3期2.郑其适. 国内外竞技体育人才培养模式比较研究J. 北京体育大学学报增刊2004年第11期3.郑其适季斌. 浅谈大学生课余羽毛球运动队的训练J. 北京体育大学学报增刊2005年第10期4.郑其适刘金富陈浩. “意念训练”在高校羽毛球教学中的效果研究J. 浙江体育科学2009年第3期5.郑其适. 杭州市体育产业发展现状与对策研究J.浙江体育科学2013年第1期6.郑其适等. Regular Excise Enhances the Immune Response Against Microbial Antigens Through Up-Regulation of Toll-like Receptor Signaling PathwaysJ. Cellular Physiology and Biochemistry 2015年第37期出版著作：1. 郑其适副主编.羽毛球. 高等教育出版社2006-01-212. 郑其适副主编.羽毛球运动. 浙江大学出版社2014-12-013. 郑其适主编.羽毛球训练教程. 高等教育出版社2016-08-204. 郑其适主编.羽毛球. 浙江大学出版社.2017-3  基金项目:2010年度省教育厅基金项目 “我国体育产业发展现状与对策研究”（ Y201016756 ）运动队成绩:1.2009年在浙江省大学生羽毛球比赛中获得男子团体冠军、女子团体冠军、男子单打冠军、女子单打冠军、女子双打冠军。2.2010年在浙江省第十三届大学生运动会羽毛球比赛中获得男子团体冠军、女子团体冠军、男子单打冠军、女子单打冠军、女子双打冠军、混双冠军。3.2012年在浙江省大学生羽毛球比赛中获得男子团体冠军、男子单打冠军、女子单打冠军、男子双打冠军、女子双打冠军、混双冠军。.........