郑备军经济学院应用经济学· 财政学· 公共经济学· 经济史个人简介:郑备军，1962年生，1988年毕业于复旦大学经济系，获经济学硕士学位；2004年毕业于浙江大学人文学院，获历史学博士学位；浙江大学经济学院教授、博士生导师、浙江大学公共经济与财政研究所所长。1992—1993年德国基尔大学世界经济研究所访问学者。主讲公共经济学概论、公债学、中国财税史研究。已出版专著六部、主编教材一部、译著一部，发表学术论文四十余篇。主持或参与国家级、省部级课题十余项。获浙江省哲学社会科学优秀成果（专著）三等奖、浙江大学优秀教学成果（财政学）二等奖。教学与课程:  1.  研究生课程       中国财税史研究；财经文化研究；发达国家经济史研究  2.  本科生课程       公共经济学概论；公债学  科研:清代田会：一个互助性农业（土地）投资基金之史料整理及研究【国家社科基金项目】推进浙江省基本公共服务均衡化的财政政策研究【浙江省社科基金项目】中国近代厘金制度及其现实意义：一种经济学分析【浙江省社科基金项目】奖励荣誉:获浙江省哲学社会科学优秀成果（专著）三等奖；浙江大学优秀教学成果（财政学）二等奖研究成果:已出版专著《中国近代厘金制度研究》《西方经济成长——基于经验分析》《中国中小企业融资机制与创新——基于传统信用模式的研究》等六部、主编《财政学》一部、译著《2000年大趋势》一部（合译）。发表学术论文《费改税抑或税费分流》《“两保两挂”财政政策的历史思考》《新经济史学方法论述评》等四十多篇。