郑惠卿外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 外语教学· 应用语言学个人简介:郑惠卿浙江大学外国语言文化与国际交流学院副教授，获外国语言学及应用语言学硕士学位。2000年，在美国瓦尔帕莱索大学做访问学者。她一直从事大学英语教学及研究 涉及的有翻译理论、大学英语写作教学、中英词汇心理表征特征及语义关系的双语共享性等研究。任教过的或正在任教的课程有 “研究生英语交流能力、研究生英语能力提升、英语视听说、大学英语（II至V级）”等。独立完成学校主要科研项目2项其中一项是“计算计辅助大学英语四、六听力测试训练(2001)”; 参加教育部人文社会科学研究项目一项(语义关系的双语共享性研究(2016);发表论文13篇其中一篇为“自我评估训练对大学英语写作的影响(2010)”，另一篇为“他们是谁？对义乌和慈溪的小企业家的采访研究报告(2016)”;主编辅助教材3部，其中二部分别为《最新大学英语四级听力训练》(1999)、《最新大学英语六级听力训练》(2000)；”参加编写辅助教材12部，其中一部为《感悟中国—中国文化英语阅读教程》（2008）。”对教学热情和负责，尊重学生个性，注重调动学生的学习积极性及提高学生语言实际运用的能力，不断探索教学方法。曾荣获院级先进工作者、刘丹奖教金、及浙江大学优秀教师奖 。教学工作:大学英语4（1）（普通高校本科生）大学英语2（1）（普通高校本科生）大学英语4（2）（普通高校本科生）大学英语I（2）（普通高校本科生）大学英语I（4）（普通高校本科生）大学英语III（1）（普通高校本科生）大学英语IV（4）（普通高校本科生）大学英语III（4）（普通高校本科生）大学英语1（2）（普通高校本科生）大学英语3（1）（普通高校本科生）大学英语4（2）（普通高校本科生）大学英语II（2）（普通高校本科生）大学英语III（4）（普通高校本科生）大学英语IV(3)（普通高校本科生）大学英语1（1）（普通高校本科生）大学英语II（1）（普通高校本科生）大学英语IV（2）（普通高校本科生）大学英语Ⅲ(1)（普通高校本科生）大学英语Ⅲ(4)（普通高校本科生）大学英语5（普通高校本科生）大学英语III（2）（普通高校本科生）大学英语II（3）（普通高校本科生）大学英语III（2）（普通高校本科生）大学英语IV(2)（普通高校本科生）大学英语Ⅲ(3)（普通高校本科生）大学英语2（2）（普通高校本科生）大学英语4（普通高校本科生）大学英语III（3）（普通高校本科生）大学英语IV（1）（普通高校本科生）大学英语III（3）（普通高校本科生）大学英语IV(4)（普通高校本科生）大学英语II（3）（普通高校本科生）大学英语II（4）（普通高校本科生）大学英语III（1）（普通高校本科生）大学英语4（1）（普通高校本科生）大学英语3（2）（普通高校本科生）大学英语I（1）（普通高校本科生）大学英语I（3）（普通高校本科生）大学英语II（1）（普通高校本科生）大学英语II（4）（普通高校本科生）大学英语II（2）（普通高校本科生）大学英语IV（3）（普通高校本科生）大学英语IV(1)（普通高校本科生）大学英语Ⅲ(2)（普通高校本科生）教学与课程:栏目建设中....