郑文庭计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 计算机应用技术· 计算机图形学· 可视化· 虚拟现实个人简介:浙江大学计算机学院CAD&CG国家重点实验室，副教授。1994年在浙江大学计算机系（混合班优秀生培养计划）获得工学学士学位，1999年在浙江大学应用数学系获得理学博士学位。1999年起在浙江大学任教，2001年晋升副高。主要研究方向为图形学、虚拟现实、可视化和三维GIS。近年来在国内外核心刊物及重要学术刊物上发表论文二十余篇，主持完成了多项863项目、国防相关项目以及企业合作科研项目。2006年获陆增镛CAD&CG高科技奖二等奖；2013年获中国测绘学会测绘科技进步奖一等奖、湖北省技术发明奖二等奖；获CVM2013国际学术会议最佳论文奖。教学与课程:《虚拟现实与数字娱乐》   计算机学院数字媒体系《离散数学及其应用》      计算机学院研究与成果:面向大范围的复杂时空环境，研究大规模三维空间/非空间信息融合的实时可视化关键技术，从底层起自主研发高性能的可视化系统。代表性研究项目：    已结题：主持国家863课题“三维空间数据可视化关键技术研究与组件开发”，2009.1-2010.12，验收结论为A（优）    在研：国家重点研发计划“全空间信息系统与智能设施管理”项目子课题“支持VR/AR 的全空间场景高性能可视化方法”;         国家重点研发计划“互联大电网高性能分析和态势感知技术”项目子课题。代表性获奖：    三维地理信息系统平台软件与示范应用，2013年测绘科技进步一等奖（省部级），4/5    三维地理信息系统关键技术及平台，2013年湖北省技术发明奖二等奖(省部级)，3/4