郑春燕光华法学院法学· 宪法与行政法学· 立法学个人简介:学习与工作简历：1997－2001，浙江大学法学院法律系，学士2001－2006，浙江大学法学院宪法与行政法学博士学位，博士2006－2008，北京大学法学院宪法与行政法学研究中心，博士后研究人员2008－2010，浙江工商大学法学院，校聘教授，硕士生导师2010－2015，浙江大学光华法学院，历经副教授，教授，硕士生导师，博士生导师                      教学与课程:本科课程：《行政法》硕士课程：《行政诉讼法》，《公法专题》（拼盘课程）博士课程：《新行政法学》，《行政法总论》（拼盘课程）科研:课题：1.郑春燕：《党内反腐败法规与国家监察法律体系协同研究》，国家社科基金重大项目子课题负责人（18VSJ052）2.郑春燕：《健全依法决策的程序法治研究》，霍英东教育基金会第十五届高等院校青年教师基金基础性研究课题资助 （资助号：151087）3.郑春燕：《我国反腐败法律体系构建的原则与路径研究》，国家社会科学基金重大项目子课题负责人（14ZDA016）4.郑春燕：《协商行政的原理与制度设计》，国家社会科学基金项目（07CFX013）5.郑春燕：《现代行政中的协商与法治》，中国博士后科学基金一等资助项目（20060400012）研究与成果:论文：1.Chunyan Zheng Jiahui Ai Sida Liu The Elastic Ceiling: Gender and Professional Careerin Chinese Courts Law & Society Review Vol. 51 Number 1(2017) pp.168-199.2.《基本权利的功能体系与行政法治的进路》，《法学研究》2015 年第5 期（独著）3.《政府信息公开与国家秘密保护》，《中国法学》2014 年第1 期（独著）4.《程序主义行政法治》，《法学研究》2012 年第6 期（独著）5.《行政任务取向的行政法学变革》，《法学研究》2012 年第4 期（独著）6.《服务理念下的程序裁量及其规制》，《法学研究》2009 年第3 期（独著）7.《现代行政过程中的行政法律关系》，《法学研究》2008 年第1 期（独著）著作：1. 郑春燕：《现代行政中的裁量及其规制》（公法时代系列丛书），法律出版社2015 年版。2. 郑春燕编：《行政》（观念读本系统丛书，何怀宏主编），三联书店2017 年版。3. 郑春燕、Robert D. William 主编：《行政指导性案例中美研讨会文集》，法律出版社会2017 年版。4. 胡建淼主编，何海波、王天华、郑春燕副主编：《行政法与行政诉讼法》（全国高等学校卓越法律人才教育培养计划系列教材），中国民主法制出版社2017 年版。获奖:各种奖励：2009，浙江省第十五届哲学社会科学优秀成果三等奖2012，浙江省第十六届哲学社会科学优秀成果二等奖2013，国家社科基金项目成果免予鉴定，浙江大学第四批求是青年学者2014，浙江省高校第八届青年教师教学技能竞赛人文社会科学组第一名          第二届全国高等学校青年教师教学竞赛人文社会科学组第一名2015，全国五一劳动奖章          入选浙江省151 人才工程第三层次          浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果三等奖2017，浙江省劳动模范          第五届董必武青年法学成果奖一等奖（《现代行政裁量中的裁量及其规制》）          浙江省第十九届哲学社会科学优秀成果奖三等奖          宝钢优秀教师奖社会兼职:社会兼职与服务：2008.10，受聘为浙江省地方立法专家库成员2008.12，受聘为中国人民大学比较行政法学研究所研究员2009.09，受聘为浙江省政府立法专家库成员2010.09，推选为中国法学会立法学研究会理事2011.02，受聘为浙江省公安厅法律专家咨询委员会委员2014.10，受聘为华东政法大学兼职教授2014.12  推选为中国行为法学会行政执法研究会理事2015.01，推选为中国行为法学会软法研究会常务理事2015.10，受聘为教育部全国高校教师网络培训中心特聘教授2015.12，推选为浙江省法学院宪法与地方立法研究会常务理事2016.07  推选为中国法学会法学教育研究会理事2016.12，受聘为浙江省人大常委会法制工作委员会规范性文件备案审查专家组专家2017.05，受聘为浙江省教育厅法律顾问2017.08，推选为中国法学会行政法学研究会常务理事2018.02，受聘为浙江省委建设法治浙江专家咨询委员会成员，浙江省委法律顾问2018.07，受聘为浙江省人大常委会立法咨询委员会专家学术交流: 美国耶鲁大学法学院中国法律中心，访问学者（2012-2013） 美国芝加哥大学法学院，“法与经济学”暑期培训（2013-2013） 澳大利亚麦考瑞大学“教学法研修”（国家留学基金委项目，2015-2015）所在的公法与比较法研究所，与最高人民法院行政庭、耶鲁大学法学院中国法中心，连续举办七届中美高端论坛，在业界产生一定的学术影响。