郑瑾人文学院考古学· 中国古文字学· 物质文化史· 中国古代史个人简介:郑瑾，浙江大学人文学院文物与博物馆学系讲师。1991年杭州大学历史系文物与博物馆专业本科毕业，1994吉林大学古籍研究所考古学古文字方向硕士毕业，2004年浙江大学历史系中国古代史宋史方向博士毕业。主要研究方向为：中国古文字学、物质文化史、中国古代史等。主要开设课程有：中国古文字学、中国青铜器、中国钱币、中国物质文化等。     联系电话：0571-88273384          邮箱：xyw_z@sohu.com     教学与课程:本科生课程：    中国古文字学    中国青铜器    中国钱币    中国物质文化研究生课程：    中国古文字学    艺术史科研:科研项目：1、中国古代伪币研究2、宋元时期的伪币研究3、西湖治理史及其生态学评价4、古代中日间钱币流通情况研究研究与成果:发表论文：1、寻迹西湖——西湖的历史云山2、论北宋范祥的盐政改革 3、关于西湖的绘画——南宋绘画史初探 （翻译）4、关于宋代货币私铸的几个问题5、运河之都——杭州 （翻译）6、略论宋代类书大盛的原因出版专著：1、《中国古代伪币研究》2、《杭州西湖治理史研究》奖励荣誉:1.     荣获2017年浙江大学优秀班主任。 2.     荣获2017年浙江大学人文学院院级先进工作者。3.     荣获2016年浙江大学优秀党务工作者。4.   荣获2015年浙江大学优秀学生党支部书记。