郑观光华法学院法学商法经济法个人简介:德国波恩大学法学硕士，德国科隆大学法学硕士，德国波恩大学法学博士。浙江大学光华法学院经济法研究所讲师。教学与课程:经济法案例研习商法总论与公司法商法学研究与成果:《欧美主要国家上市公司董事薪酬制度之变迁》 《环球法律评论》2015年第1期，2015年1月，（人大复印资料转载）为何民法要分物权和债权? 《浙江大学学报》2016年第6期，2016年9月   《上市公司管理层薪酬制定中的股东话语权——股东咨询性投票制度及对我国的借鉴意义》，《当代法学》2012年第4期，2012年8月《资本市场、社团及契约三重维度内的中小投资者保护——以上市公司主动退市为例》《证券市场导报》2014年第3期 《法教义学与法经济学视角下的“继续侵蚀性损害”》，《南京大学法律评论》2016年第1期，2016年1月 《P2P平台债权拆分转让行为的合法性之辨》，《法学》2017年第6期，2017年6月课题项目：《欧美上市公司高管薪酬制度研究》，2014年，浙江省教育厅《以投资者权益保护为核心的上市公司退市制度完善研究》，2017年，浙江省社科规划自定义:荣获德国hoch qualizierter Ausländer gemäß Art. 19 AufenthG