郑良荣附属第一医院临床医学· 心电生理与起搏的介入诊疗· 心律失常的发病机理· 冠心病心肌缺血保护的基础研究个人简介:    郑良荣，主任医师，博士生导师，浙江大学医学院附属第一医院心内科副主任，房颤中心主任，浙江省医学重点学科支撑学科负责人。    中华医学会心电生理与起搏分会常务委员；国家卫计委脑卒中防治专委会房颤脑卒中防治专业委员会常务委员；中国医师协会心律学专业委员会常务委员；中华医学会心电生理与起搏分会心力衰竭器械治疗专业委员会副主任委员；中华医学会心电生理与起搏分会室性心律失常工作委员会委员；中华医学会心电生理和起搏分会远程医疗工作委员会委员；中华医学会心电生理和起搏分会心脏远程监测工作组委员; 中华医学会心血管学分会高血压学组委员; 中华心律失常学杂志编辑委员; 中国医疗保健国际交流促进会心律与心电分会常务委员；国家卫健委第一批心血管疾病介入诊疗（心律失常）培训基地导师与负责人；美国心律学会（HRS）、欧洲心律学会（EHRS）、亚太心律学会（APHRS）会员。    浙江省心电生理与起搏分会主任委员；浙江省心血管病学分会委员;浙江省生物医学工程学会心律专业委员会常务委员。    长期从事缓慢性心律失常的起搏治疗、快速性心律失常的射频消融治疗及先天性心脏病的介入治疗，并多次在国外大型医疗中心访问学习和交流，尤其擅长各种复杂心律失常和猝死的介入治疗。致力于心律失常的发病机理、冠心病心肌缺血保护的基础研究、起搏与电生理介入治疗的临床研究工作。自1991年起，完成射频消融术7000余例，起搏器植入2500余例。荣获中华人民共和国教育部自然科学奖二等奖一项、浙江省科技进步二等奖二项、浙江省科委科技进步三等奖二项等科研奖励共10项。获国家级发明专利与实用新型专利3项。发表论文50余篇，主编论著一本。承担和主要参加国家“十一五国家科技支撑计划” 、“十二五国家科技支撑计划”、国家自然科学基金、浙江省重大科技专项重点国际合作研究项目、浙江省医药卫生重大科技计划项目、浙江省自然科学基金重大项目、国家慢病重点专项子课题等科研项目十余项。教学与课程:①课程名称：心血管、呼吸与肾脏病学-2（模块7）   临床心脏电生理专业年级：浙江大学巴德年班 学时数：1个学时②课程名称：内科学甲1     感染性心内膜炎和心瓣膜病专业年级：浙江大学临床医学五年制  学时数：4个学时③课程名称：内科学进展     心脏性猝死危险性评估专业年级：医学院心血管内科博士生     学时数： 3个学时 研究与成果:近五年发表论文：1. Zhao W Wang Z Sun Z Wang S Wu M Zheng L.Lentivirus-mediated overexpression of CD97/ADGRE5 reverses dysregulated highglucose‑induced endothelial cell migration. Mol Med Rep.2017;15(5):3048-3054.2. Yin X Zhou L Han F Han J Zhang Y Sun Z Zhao W Wang Z Zheng L. Beta-adrenoceptor Activation by Norepinephrine Enhances Lipopolysaccharide- induced Matrix Metalloproteinase-9 Expression Through the ERK/JNK-c-Fos Pathway in Human THP-1 Cells. J Atheroscler Thromb. 2017;24(1):55-67.3.Wang Q Shang Y Wang Z Zhou D Dong F Qiu Y Li H Zheng L. Perindopril for the prevention of atrial fibrillation recurrence after radiofrequency catheter ablation: One-year experience. Heart Rhythm. 2016;13(10):2040-7.4. Han F Zhou D Yin X Sun Z Han J Ye L Zhao W Zhang Y Wang Z Zheng L. Paeoniflorin protects diabetic mice against myocardial ischemic injury via the transient receptor potential vanilloid 1/calcitonin gene-related peptide pathway. Cell Biosci. 2016;6:37.5. Yang J Chen YN Xu ZX Mou Y Zheng LR. Alteration of RhoA Prenylation Ameliorates Cardiac and Vascular Remodeling in Spontaneously Hypertensive Rats. Cell Physiol Biochem. 2016;39(1):229-41.6. Sun Z，Zhou D Xie X Wang S Wang Z Zhao W Xu H Zheng L. Cross-talk between macrophages and atrial myocytes in atrial fibrillation. Basic Res Cardiol. 2016;111(6):63.7.  Zhang Y Chen Q Sun Z Han J Wang L Zheng L. Impaired capsaicin-induced relaxation in diabetic mesenteric arteries. J Diabetes Complications. 2015;29(6):747-54.8.  Zhao W Sun Z Wang S Li Z Zheng L. Wnt1 Participates in Inflammation Induced by Lipopolysaccharide Through Upregulating Scavenger Receptor A and NF-kB. Inflammation. 2015;38(4):1700-6.   9. Zheng LR Zhang YY Han J Sun ZW Zhou SX Zhao WT Wang LH. Nerve growth factor rescues diabetic mice heart after ischemia/reperfusion injury via up-regulation of the TRPV1 receptor. J Diabetes Complications. 2015;29(3):323-8.   10. Sun Z Han J Zhao W Zhang Y Wang S Ye L Liu T Zheng L. TRPV1 Activation Exacerbates Hypoxia/Reoxygenation-Induced Apoptosis in H9C2 Cells via Calcium Overload and Mitochondrial Dysfunction. Int J Mol Sci. 2014 ;15(10):18362-80   11.Zheng LR Han J Yao L Sun YL Jiang DM Hu SJ Shao L Sun ZH Wang LH  Up-regulation of calcitonin gene-related peptide protects streptozotocin-induced diabetic   hearts from ischemia/reperfusion injury. Int J   Cardiol. 2012;156(2):192-8. 科研成果奖励：1. 射频消融治疗快速性心律失常。浙江省科技进步二等奖 排名第三，1993。2. 经导管射频消融治疗顽固性室性早搏的研究。浙江省科学技术进步三等奖 排名第三 1997。3. 家族性长QTU综合症伴扭性室速与早期后除极的临床研究。国家科委科技成果完成证书（证书号 068838），排名第二，1998。4. 经导管间隔消融治疗肥厚梗阻型心肌病的临床应用及长期疗效与安全性评估。浙江省医药卫生科技创新二等奖、省科技进步二等奖。排名第二，20025. 细胞外基质与PTCA术后再狭窄及药物干预。浙江省科学技术二等奖、浙江省医药卫生科技创新二等奖，排名第四，2002-2003。6.成人外周血内皮祖细胞的应用基础研究。浙江省医药卫生科技创新一等奖，排名第八，2005。7. 感觉神经末梢TRPV1受体在心血管病发病中的作用及其可能机制。浙江省高校优秀科研成果三等奖，排名第三，2007。8. 心血管介入手术对患者心理的影响及干预。浙江省医药卫生科技创新二等奖，排名第五，2009。9. 离子通道调节蛋白在冠心病高血压发病中的作用机制及药物干预研究。中华人民共和国教育部自然科学奖二等奖，第三完成人，2010。10.感觉神经TRPV1受体在心肌缺血和血压调节中的作用及机理探讨。浙江省科学技术三等奖、浙江省医药卫生科技二等奖，排名第一，2010。科研项目:近五年承担科研项目：·      a1肾上腺素受体在房颤炎性机制中的作用及机制研究，国家自然科学基金面上项目，课题编号：81170167，2012.1-2015.12，第一负责人。·       心血管疾病关键治疗技术临床多中心研究信息平台——心律失常介入治疗注册登记，十二五国家科技支撑计划（科研协作），课题编号：2011BAI11B00，2012.1-2015.12，第一负责人。·       慢性心力衰竭患者心脏性猝死的一级预防，十二五国家科技支撑计划（科研协作），课题编号：2011BAI11B11，2012.01-2015.12，第一负责人。·       巨噬细胞与心房肌细胞交互作用在房颤发生和维持中的机制研究，浙江省自然科学基金重点项目，2016.1-2019.12，第一负责人。·       浙江省医学重点学科支撑学科（心血管病学，浙江大学医学院附属第一医院），2016.1-2018．12，第一负责人。·       急慢性心力衰竭生命支持技术应用评价研究——课题三：心力衰竭患者ECLS个体化治疗策略和临床决策支持研究。课题编号：2016YFC1301003，2016.7-2020.12，第一负责人。专利成果:1.中华人民共和国实用新型专利：小鼠气管插管架ZL201220256393.9，中华人民共和国国家知识产权局，2013-1-9，第一发明人。2.中华人民共和国实用新型专利：可连续显微镜下观察式细胞缺氧培养装置， ZL201420015733.8，中华人民共和国国家知识产权局，2014-1-12，第一发明人。3. 中华人民共和国发明专利：表达小鼠神经生长因子的重组腺病毒及其制备方法，ZL201210329633.8，中华人民共和国国家知识产权局，2014-5-7，第一发明人。论著:郑良荣（主编）：《现代心脏起搏治疗学》，上海科学技术出版社，2004年7月。学术交流:2018年度：2018/7/7在第十二届中国中西部心血管病学术会议-临床热点论坛-房颤专场:发言 房颤合并冠心病的抗栓治疗2018/7/1在第十四届淮海心血管病论坛-电生理专场:发言 高密度标测在瘢痕相关房速中的应用2018/6/9在江苏省第十一届心脏节律管理论坛-心源性猝死论坛:发言 皮下ICD的临床应用2018/6/9在江苏省第十一届心脏节律管理论坛-抗凝论坛:发言 新型口服抗凝药物的临床应用2018/6/2在第十二届东方心脏病学会议（OCC2018）-抗凝专场2（亚洲抗凝学院）:发言 抗凝药物临床应用中并发症的预防与管理2018/6/2在第十二届东方心脏病学会议（OCC2018）-“威武杯”青年心电生理医生手术病例全国讨论赛:发言 特发性房速的解剖特点2018/4/15在湖南省医学会心血管病学专业委员会学术年会暨潇湘国际心血管病大会-分论坛四：心律失常论坛（房颤管理论坛/导管消融论坛）:发言 长QT综合征的ICD治疗与程控技巧2018/4/7在2018中国医师协会心血管内科医师年会和2018中国南方国际心血管病学术会议-心脏起搏论坛（三）起搏器与特殊功能session 1:发言 起搏器或除颤器植入后三尖瓣功能障碍2018/3/31在2018浙江心脏论坛暨第23届浙江省生物医学工程学会心脏医学分会年会-起搏心电生理论坛:发言 房颤抗凝/房颤左心耳封堵2017年度：2017/12/3在第八届中国控烟与心血管疾病预防学术大会暨第二届中国心脏康复与预防大会(CCPRC）2017国际心血管病预防与康复会议(ICPRC)2017杭州心血管病西湖论坛杭州市心电生理与起搏高峰论坛-云江厅:发言 CRT新技术进展2017/11/25在第十届逸仙国际心血管病论坛（CVF2017）-心律失常论坛:发言 遗传性心律失常的心电图诊2017/10/14在第二十八届长城国际心脏病学会议-心脏起搏与器械治疗：心衰与CRT专场:发言 房颤患者合并心衰及CLBBB的诊治进展2017/10/13在第二十八届长城国际心脏病学会议-心律失常介入治疗研讨演示会（四）：阵发性房颤导管消融2017/9/1在第十一届钱江国际心血管病会议（QICC2017）-第一场 房颤抗凝论坛:发言 房颤抗凝治疗的出血风险评估和处理策略2017/9/1在第十一届钱江国际心血管病会议（QICC2017）-第三场 起搏论坛:主席 2017/9/1在第十一届钱江国际心血管病会议（QICC2017）-第二场 心脏康复理论与技术:发言 房颤消融术后运动康复2017/8/12在中国心脏大会(CHC)2017-第二场：植入型心律转复除颤器:发言 长QT综合征ICD治疗及程控2017/7/28在2017西安国际心血管病论坛暨第二十二届西京-Mayo Clinic心血管病学新进展研讨会-起搏与电生理论坛:发言 PVCs的消融时机2017/6/24在第三届深圳心脏节律论坛-第三届深圳心脏节律论坛:发言 RHYTHMIA在复杂房性心律失常的应用2017/6/3在江苏省第十届心脏节律管理论坛-房颤抗凝论坛:发言 左心耳封堵围手术期抗凝策略2017/6/2在江苏省第十届心脏节律管理论坛-心电生理实用技术培训:发言 TTE指导乳头肌室早消融治疗 2017/3/24在2017浙江心脏论坛暨第二十二届浙江省生物医学工程学会心脏医学分会年会-心血管疾病基层与社区防治论坛:发言 心房颤动综合管理2017/3/3在2017中国之江心律与循环论坛-17·心律失常论坛:发言 超声指导下的乳头肌室早消融2017/3/3在2017中国之江心律与循环论坛-18·起搏论坛:发言 兼容磁共振兼容CIED心衰患者中应用进展2016年度：2016/12/10在第七届中国控烟与心血管疾病预防学术会议暨第六届越医心血管病论坛-起搏专场:发言 全皮下ICD：临床证据与前景2016/12/3在第九届逸仙国际心血管病论坛（CVF2016）-心血管病诊疗新技术进展:发言 兼容MRI的CIED：一定需要吗？2016/11/26在第七届扬子江心脏论坛暨心房颤动高峰论坛-起搏与电生理论坛Session2:发言 长程心电监测在隐源性卒中的诊断价值·2016/11/19在心律失常介入治疗高级培训班暨左心耳封堵术高级培训班-心律失常介入治疗高级培训班暨左心耳封堵术高级培训班第二场:发言 经胸超声指导乳头肌室性心律失常消融治疗2016/9/24在中华医学会心电生理和起搏分会第十二次全国学术年会（CSPE2016）-session2左心耳封堵操作技巧:发言 左心耳封堵器械的类型及选择2016/9/24在中华医学会心电生理和起搏分会第十二次全国学术年会（CSPE2016）-session1起搏器植入技术:发言 腋静脉穿刺技术2016/7/2在2016年浙江省心电生理与起搏学术年会-基础与临床原创研究论坛:发言 芍药苷对糖尿病小鼠合并心肌缺血的作用及机制研究2016/7/2在2016年浙江省心电生理与起搏学术年会-房颤整体解决方案-巧手篇:发言 ACP-LAAO又一利器2016/7/1在2016年浙江省心电生理与起搏学术年会-热点关注:发言 器质性心脏病室速的非药物治疗策略2016/7/1在2016年浙江省心电生理与起搏学术年会-华东起搏论坛:发言 如影随形-诊断及远程随访系统介绍2016/6/30在2016年浙江省心电生理与起搏学术年会-健康大讲堂:发言 走进科学-心源性猝死并非防不胜防2016/6/18在第十一届全国心律失常与心电学新进展研讨会-心肌病和离子通道病:发言 遗传性心律失常的心电图诊断2016/6/3在江苏省第九届心脏节律管理论坛-心电生理实用技术培训:发言 乳头肌室性心律失常的射频消融2016/5/28在第十届东方心脏病学会议-心脏节律论坛4:发言 左心耳封堵+起搏器2016/5/21在宁波天一国际心血管病论坛-心脏起搏高峰论坛:发言 ICD除颤能量---40J的必要性?2016/4/16在第十四届《心脏节律管理新进展》研讨会-器械植入论坛:发言 聆听心声精治随行---从临床证据看晕厥与脑卒中的诊疗进展2016/4/16在第十四届《心脏节律管理新进展》研讨会-器械相关治疗论坛:发言 器质性心脏病合并室性心律失常非药物治疗策略2016/4/15在第十四届《心脏节律管理新进展》研讨会-器械相关导管消融论坛:发言 乳头肌室性心律失常的射频消融治疗2016/4/10在第18届中国南方国际心血管病学术会议（SCC）-心脏性猝死主题研讨会:发言 程序刺激评估遗传性心律失常的致心律失常风险：获益和争议2016/4/9在第18届中国南方国际心血管病学术会议（SCC）-新一代电生理影像新技术研讨会——UNIVU，关爱病患，有你无忧:发言 UNIVU引发的心律失常治疗新思路2016/3/26在2016浙江心脏论坛暨第二十一届浙江省生物医学工程学会心脏医学分会年会-起搏电生理论坛:发言 乳头肌室性心律失常导管消融治疗2016/2/27在第八届全国室性心律失常专题会议-专题(新技术、新器械、新疗法):发言 心肌梗死后患者ICD的选择 