郑莲顺医学院基础医学神经精神疾病的分子机制研究个人简介:教育经历（按时间倒序排序）：2003/10 - 2008/9，日本富山大学医学院，神经科学研究所，医学博士，导师：Sasahara Masakiyo2000/9 - 2003/6，延边大学医学院，神经解剖学，医学硕士，导师：金昌洙1993/9 - 1998/6，延边大学医学院，临床医学系，医学学士工作经历（按时间倒序排序）：2015/12 - 至今，浙江大学医学院神经科学研究所，副教授2011/4 - 2015/12，浙江大学医学院神经科学研究所，讲师2009/10 - 2011/4，日本名古屋大学医学院，再生医学，Assistant Professor2008/10 - 2009/9，日本富山大学医学院，解剖学，Assistant Professor1998/7 - 2003/9，延边大学医学院，解剖学，助教教学与课程:授课课程为：基础医学导论课程（主讲教师）人体形态学基础实验课程（课程负责人）八年制局部解剖学课程局部解剖学课程（教学骨干）头颈部解剖学课程（课程负责人） 研究与成果: 1.     Zheng LS Hitoshi S Kaneko N Takao K Miyakawa T Tanaka Y Xia H Kalinke U Kudo K Kanba S Ikenaka K Sawamoto K. Mechanisms for Interferon-α-Induced Depression and Neural Stem Cell Dysfunction. Stem Cell Reports 3:73-84. 2014. 2.     Zheng LS Kaneko N Sawamoto K. Minocycline treatment ameliorates interferon-alpha-induced neurogenic defects and depression-like behaviors in mice. Frontiers in Cellular Neuroscience. 9:5. 2015.3.     Li Y Li Y Meng L Zheng LS*. Association between serum C-peptide as a risk factor for cardiovascular disease and high-density lipoprotein cholesterol levels in nondiabetic individuals. PLoS One. 10:e112281. 2015. 4.     Zheng LS Ishii Y Zhao QL Kondo T Sasahara M.PDGF suppresses oxidative stress induced Ca2+ overload and calpain activation in neurons. Oxid Med Cell Longev. 2013:367206. 2013.5.     Zheng L Ishii Y Tokunaga A Hamashima T Shen J Zhao QL Ishizawa S Fujimori T Nabeshima Y Mori H Kondo T Sasahara M. Neuroprotective effects of PDGF against oxidative stress and the signaling pathway involved. J Neurosci Res. 88:1273-1284. 2010. 教学工作:基础医学导论课程：共80学时，其中系统解剖学32学时，开课时间为秋冬学期，开课对象为五年制和“5+3”临床医学专业。本课程是整合性课程，分为两大部分。第一部分是人体结构总论，介绍人体的各个系统和主要结构与功能，基本组织类型与特征；第二部分介绍细胞的基本功能，适应、损伤与修复，局部血液循环障碍，炎症与肿瘤，疾病概论，药物治疗学基础。本课程是学习其他基础医学类课程的基础，着重介绍基本概念和基本理论，注重密切联系临床实践与应用。 人体形态学基础实验课程：人体解剖与组织胚胎学的整合课程，共80学时，其中解剖学60学时，组织胚胎学20学时。开课时间为秋冬学期，开课对象为五年制和“5+3”临床医学专业。是按照人体器官功能系统阐述正常人体器官形态结构和组织微细结构及其发生发展的科学，属于生物科学中形态学的范畴，是医学科学中一门重要的基础课。教学任务在于使医学生理解和掌握人体内各系统器官的正常形态特征及微细结构特征、位置毗邻、生长发育规律及其功能意义，为学习其他基础医学和临床医学课程奠定必要的形态学基础。只有在掌握人体正常形态结构的基础上，才能正确理解人体的生理和病理发展过程，正确判断人体的正常与异常，从而对疾病进行正确的诊断和治疗。局部解剖学课程：共72学时，其中理论24学时，实验48学时。开课时间为春夏学期，开课对象为五年制和“5+3”临床医学专业，还有八年制巴德年医学试验班。局部解剖学是在人体系统解剖学的基础上，着重研究人体局部由浅入深的组成结构、形态特点及其层次和毗邻关系的解剖学。局部解剖学是临床医学，特别是外科学、妇产科学等手术学科和影像诊断学科的重要基础学科，是人体解剖学的重要组成部分，具有很强的实际应用意义。要成为一个好的临床医生，就必须认真、扎实地学好局部解剖学。头颈部解剖学课程：共32学时，开课时间为秋冬学期，开课对象为口腔医学专业。头颈部局解弥补了七年制教学该区域的教学空白，并适应头颈外科（原五官、口腔、普外）学科发展的需要，并兼顾神经外科、麻醉科研究生的需要。充分利用各学科的临床特点，并发挥浙大综合学科研究的优势，最大限度地让学生动手操作，达到理论与实践紧密结合地目的，起到交叉、综合相关。 工作研究项目: 1.浙江省自然科学青年基金，LQ12H09004，干扰素引起的抑郁症与海马神经干细胞﹑祖细胞及新生神经元的相关性，2012/1-2014/12，5万元，主持，已结题。2.教育部留学回国人员科研启动基金，教外司留2013693，米诺环素对干扰素诱导抑郁症的干预作用，2013/1-2017/12，3万元，主持，已结题。3.中央高校基本业务专项项目，2016QNA7009，GSK3β在干扰素-α诱导小鼠抑郁症中的作用及机制，2016/1-2016/12，10万元，主持，已结题。4.国家自然科学基金面上项目，31571051，少突胶质细胞的内在兴奋性在髓鞘发育和损伤修复中的作用及机制，2016/1-2019/12，60万元，第二参加，在研。5.国家自然科学基金面上项目，81571288，C16肽联合Reg-2修饰的骨髓间充质干细胞移植在脑缺血后的神经修复机制，2016/1-2019/12，68.4万元，第二参加，在研。6.国家自然科学基金青年基金，81501614，惯性微流控的机理研究及其在分离循环肿瘤细胞上的应用，2016/1-2018/12，21.2万元，第二参加，在研。