郦菁社会学政治社会学、历史比较研究、国家理论、职业与知识社会学个人简介:2017年10月至今：浙江大学社会学系副教授2013年11月-2017年9月：复旦大学国际关系与公共事务学院政治学系讲师。2007年8月-2013年8月：纽约州立大学Albany分校社会学系博士。2003年9月-2006年7月：复旦大学世界经济系硕士1999年9月-2003年6月：复旦大学世界经济系本科教学与课程:《社会学入门》：2018年秋季学期；周二下午1：15-3：40pm《历史社会学》：2018年秋冬学期；周五上午9：50am-12：15pm研究与成果:郦菁：《比较视野中的反性骚扰政策：话语建构、政策过程与中国的政策制定》，《妇女研究论丛》2018年5期https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNjY1NzM5MA==&mid=2650714644&idx=1&sn=0ccb697c4898a48cf500505582690579&chksm=83001615b4779f0384cc77a998fec06558034ad921bf2f50b87083399ea5a9106eb3fef26ae0&mpshare=1&scene=1&srcid=0727JXILb0vLORgH7ggpzXqR#rd郦菁：《历史比较视野中的国家建构》，《开放时代》2016年第五期http://www.opentimes.cn/bencandy.php?fid=412&aid=1989郦菁：《历史比较研究的“现在时”》，《读书》2016年12期郦菁：《美国保守主义的社会基础和特朗普政权的未来》 《文化纵横》 2016.12http://www.21bcr.com/project-post/meiguobaoshouzhuyideshehuijichuhetelangpuzhengquandeweilai/郦菁： 《情怀与感动之后，工人诗歌如何挑战资本的逻辑》 《扎根》第二辑 2016.5.1郦菁：《中国政策研究的困境——对智库建设运动之反思》 《社会科学文摘》 2016.5.1《郦菁：“智库热”遇冷——学术衰微，政策之过，抑或价值失落？》文化纵横2016年5月http://www.21bcr.com/a/shiye/guancha/2016/0509/3565.html郦菁：《从实证主义到理念市场:美国智库的结构转型及其政治原因和启示》，《复旦政治学评论》15辑 （12/2015）郦菁：《精英斗争与国家理论》，《复旦政治学评论》13辑 （11/2013）https://book.douban.com/review/6289448/郦菁、黄友琴：《制度遗产，多重话语和话语策略：当代中国城市家庭房产纠纷》，周大鸣等编 《都市中国社会学新探》，社会科学文献出版社（9/2012）。郦菁：《社会共识的终结？——美国后金融危机时期的政治经济学与社会运动》，《中国改革》343期（6/2012）郦菁：《世界体系理论视野下的“中国模式”》，《中国学》第一辑（8/2012，上海社科院世界中国学研究所编）Book Review: “The Confucian Legalist State” Chinese Political Science Review 2016(1):392-395“Housing Property Rights Disputes in Urban Chinese Families: An Institutional and Sociological Perspective” with Youqin Huang in The Emergence of a New Urban China: Insiders Perspectives edited by Zai Liang et al. Lanham: Rowman & Littlefield (03/2012).Richard Lachmann（莱克曼）著，郦菁、维舟、徐丹译，《不由自主的资产阶级》，复旦出版社 （2013/9）https://book.douban.com/subject/25741139/Richard Lachmann（莱克曼）著，郦菁、张昕译，《国家与权力》，上海人民出版社（2013/9）https://book.douban.com/subject/25726604/Adam Przeworski（普沃斯基）著，郦菁、张燕等译，《国家与市场：政治经济学入门》，格致出版社2009年出版。https://book.douban.com/subject/3635030/ 媒体文章：Dreaming of a Silicon Desert: How a small city in northwestern China is trying to turn itself into the next ‘big data’ hub.   Sixth Tonehttps://www.sixthtone.com/news/1002557/dreaming-of-a-silicon-desertGo Big or Go Home: Guizhou Bets On ‘Big Data’   Sixth Tonehttps://www.sixthtone.com/news/1002616/go-big-or-go-home-guizhou-bets-on-big-data《反高校性骚扰：如何将“网络风暴”变为“制度性防范”？》澎湃新闻思想市场2018年4月8日https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2063330why public institution reform is a poisoned chalice in China   sixth tonehttp://www.sixthtone.com/news/public-institution-reform-blessing-or-curse重访《红色娘子军》：身体规训和女性解放，澎湃http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1438878我的诗篇 | 情怀和感动之后，工人诗歌如何挑战资本的逻辑，澎湃http://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_1342902“两会”期间思环保：怎样的政策讨论才是健康的？  澎湃http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1308151民主的幽暗面何来？它对多样性的包容并非无限  澎湃http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1382851研究课题:•     农村改革决策过程的历史社会学研究，2018年国家社科基金一般项目•     国务院发展研究中心国际发展知识中心委托课题（2018年）•     上海市英语教学示范课程（Introduction to Comparative Politics 2017年）•     浙江大学人文与社科高等研究院访问学者（2017年秋季学期）•     墨西哥蒙特雷尔科技大学交流计划（2016年）•     台湾政治大学两岸暨国际学人奖助计划（2015年）•     复旦大学年青教师研究资助（2014年）•     复旦大学亚洲研究中心研究资助（2014年）•     复旦陈树渠中心研究资助（2014年）•     蒋经国基金会博士论文奖 （2012 -2013年度）•     日本社会学年会优秀论文奖（JSS，2012年11月）•     海外中国青年教学项目奖学金（OYCF Teaching Fellowship，2012年10月）