郭夏娟公共管理学院公共管理政治学理论个人简介:郭夏娟，1978年就读于杭州大学哲学系，毕业后获哲学学士学位；1985年就读于中国人民大学哲学系，师从罗国杰、宋希仁教授研究西方伦理思想史，毕业后获硕士学位；1999年就读于浙江大学人文学院哲学系，师从夏基松教授攻读现代外国哲学，毕业后获博士学位。现为浙江大学法学院政治学与行政学系教授。多年从事伦理学、行政伦理学与女性主义政治哲学研究，包括中国女性政治参与的研究。近年出版的菱有：《公共行政伦理学》（浙江大学出版社）、《为正义而辩：女性主义与罗尔斯》（人民出版社）；译著有：《政治学与女性主义》（东方出版社），《哲学的伦理学》（合译，中国社会科学出版社）、《女性主义与后现代国际关系》（合译，浙江人民出版社）等。开设课程包括：《伦理学》、《行政伦理学》、《行政管理学》、《西方政治学经典著作选读》（双语）《女性主义政治学》等。教学工作: 公共行政伦理学政治学专题政治学经典著作选读女性主义政治学工作研究项目:1.村庄女性化背景下的治理困境及路径优化 全国哲学社会科学规划办公室2．社会性别视野中的大学生就业竞争差异及其政策干预 全国哲学社会科学规划办公室 3. 平等参与中的女性赋权：参与式性别预算途径 浙江省社会科学基金项目马   克思主义工程      4. 新社会阶层中先富群体议政参政的现状及影响的调查研究省规划办      5. 城市化进程中伦理关系的变化及政府管理的转型 省规划办           6. 为正义而辩：女性议与罗尔斯省社科基金      7. 正确运用权力以行德省社联      8. 政治文明建设的价值导向浙江省委宣传部 20030901      9. 国家、组织与妇女：中国妇女解放实践的运作机制研究 全国哲学社会科学规    划办公室  教学与课程:公共行政伦理学政治学专题政治学经典著作选读女性主义政治学研究与成果:一、代表著作及译著1．郭夏娟，《公共管理伦理：理论与实践》，浙江大学出版社，20102．郭夏娟，《公共行政伦理学》，浙江大学出版社，20073．郭夏娟，《为正义而辩：女性主义与罗斯》，人民出版社，20044．巴巴拉.阿内尔著，郭夏娟译，《女性主义与政治学》，东方出版社，2005二、   部分期刊论文1．Guo Xiajuan & Tu Wenyan Corruption tolerance and its influencing factors: the case of Chinas servants Journal of Chinese Governance No.3 2017 307-328.2．Guo Xiajuan＆Zhang Jing Village Womens Participation in Local Public Affairs: Test Results from Democratic Consultative Meetings in Zhejiang Revisiting Gender Inequality 　　　　　No.10 2016  3. Guo Xiajuan Women’s Participation in China’s Budgeting Process East Asia Policy Vol.1 No6 2014   4. Guo Xiajuan Zheng yongnianYang lijunWomens Participaton in Village Autonomy in China: Evidence from Zhejiang Province，The China Quarterly　 No.3 20095．郭夏娟、郑熹 性别平权发展与反家庭暴力政策框架变迁:联合国经验的启示《国外社会科学》 2017年第4期    6. 郭夏娟、涂文燕 女性是否比男性更清廉? 《妇女研究论丛》 2017年第4期。    7. 郭夏娟、郑熹 国外反家庭暴力政策框架变迁及其对我国的启示 浙江大学学报(人文社会科学版) 2017年第3期    8. 郭夏娟、杨麒君 从边缘到中心:社会治理中“三位一体”的道德调控《浙江社会科学》 2017年第1期。    9. 郭夏娟 平等参与协商与女性赋权:过程与结果《浙江社会科学》 2016年第9期    10. 郭夏娟 追寻正义:女性主义正义论的中国之旅《浙江学刊》 2016年第2期    11. 郭夏娟 女性赋权何以可能？－参与式性别预算的创新路径 《妇女研究论丛》 2015年第2期。国内核心期刊    12. 郭夏娟 参与式性别预算：温岭的“嵌入式”发展模式 《中国行政管理》 2015年第3期    13. 郭夏娟、张姗姗 腐败容忍度及其影响因素探析——基于比较的视角《伦理学研究》 2013年第6期    14. 郭夏娟 参与并非领导：公共组织中女性地位的“三低”循环及其成因《公共行政评论》 2013年第4期。    15.郭夏娟，参与式性别预算：“来自温岭的探索”，《妇女研究论丛》，2012年第8期。           16.郭夏娟，性别预算的策略框架与评估分析工具：国外的经验，中国人民大学复印资料转载《妇女研究》，2011年第12期。           17. 郭夏娟，“最大多数人”与“最少受惠者”：两种正义观的伦理基础及其模糊性，《学术月刊》，2011年第6期 发表论文: 部分期刊论文1．Guo Xiajuan & Tu Wenyan Corruption tolerance and its influencing factors: the case of Chinas servants Journal of Chinese Governance No.3 2017 307-328.2．Guo Xiajuan＆Zhang Jing Village Womens Participation in Local Public Affairs: Test Results from Democratic Consultative Meetings in Zhejiang Revisiting Gender Inequality No.10 2016  3. Guo Xiajuan Women’s Participation in China’s Budgeting Process East Asia Policy Vol.1 No6 20144. Guo Xiajuan Zheng yongnianYang lijunWomens Participaton in Village Autonomy in China: Evidence from Zhejiang Province，The China Quarterly　 No.3 20095．郭夏娟、郑熹 性别平权发展与反家庭暴力政策框架变迁:联合国经验的启示《国外社会科学》 2017年第4期6.郭夏娟、涂文燕 女性是否比男性更清廉? 《妇女研究论丛》 2017年第4期。7. 郭夏娟、郑熹 国外反家庭暴力政策框架变迁及其对我国的启示 浙江大学学报(人文社会科学版) 2017年第3期8. 郭夏娟、杨麒君 从边缘到中心:社会治理中“三位一体”的道德调控《浙江社会科学》 2017年第1期。9. 郭夏娟 平等参与协商与女性赋权:过程与结果《浙江社会科学》 2016年9期10. 郭夏娟 追寻正义:女性主义正义论的中国之旅《浙江学刊》 2016年第2期11. 郭夏娟 女性赋权何以可能？－参与式性别预算的创新路径 《妇女研究论丛》 2015年第2期。国内核心期刊12. 郭夏娟 参与式性别预算：温岭的“嵌入式”发展模式 《中国行政管理》 2015年第3期13. 郭夏娟、张姗姗 腐败容忍度及其影响因素探析——基于比较的视角《伦理学研究》 2013年第6期14. 郭夏娟 参与并非领导：公共组织中女性地位的“三低”循环及其成因《公共行政评论》 2013年第4期。15.郭夏娟，参与式性别预算：“来自温岭的探索”，《妇女研究论丛》，2012年第8期。16.郭夏娟，性别预算的策略框架与评估分析工具：国外的经验，中国人民大学复印资料转载《妇女研究》，2011年第12期。17. 郭夏娟，“最大多数人”与“最少受惠者”：两种正义观的伦理基础及其模糊性，《学术月刊》，2011年第6期            出版著作: 　代表著作及译著1．《公共管理伦理：理论与实践》，浙江大学出版社，20102．《公共行政伦理学》，浙江大学出版社，20073．《为正义而辩：女性主义与罗斯》，人民出版社，20044．《女性主义与政治学（译著）东方出版社，20055. 《女性主义与后现代国际关系》（译蓍）浙江人民出版社，20036. 《伦理学》，浙江大学出版社，2003   