郭毅管理学院工商管理旅游行业管理、饭店管理、景区策划与运营个人简介:    郭  毅    浙江省杭州市人，汉族。      浙江大学管理学院旅游与酒店管理学系讲师      浙江省机关事务管理局外派监事会主席      浙江大学校友会酒店职业经理人俱乐部常务副理事长      浙江省饭店星级评定员      长期以来，在政府管理部门、涉外旅行社、国内星级饭店、国际顶级品牌饭店和高校，从事行业管理、企业经营、教学科研等工作。既有扎实的理论基础，又有丰富的实践经验。在业内有良好的口碑和影响。      教育背景：1984年7月 毕业于杭州大学旅游经济专业      教学与课程: 1、 旅游创业管理2、 旅游目的地管理3、 服务企业经理人职业修炼4、 饭店筹建管理5、 国际饭店业6、 旅行社管理7、 导游实务与技巧8、 服务企业筹划与运作实务9、 饭店设备管理10、旅游学概论11、饭店管理前沿问题研究 研究与成果:栏目建设中....行业经历: 行业经历：浙江省旅游局导游考评办公室主任杭州文化国际旅行社常务副总（主持工作）浙江金华宾馆总经理杭州友好饭店总经理杭州JW万豪酒店中方总经理四海之家俱乐部有限公司总经理