郭怡人文学院考古学· 考古学· 科技考古个人简介:学习工作经历2000年9月至2004年7月，南京大学考古专业主修考古学，获得历史学学士学位；2005年9月至2010年，中国科学院大学科技史与科技考古系主修科技考古，获得理学博士学位；2010年11月至2015年12月，浙江大学人文学院文物与博物馆学系讲师；2016年1月至今，浙江大学人文学院文物与博物馆学系副教授。对外交流经历2007年11月至2010年9月，德国莱比锡马普进化人类学研究所进修生物考古，联合培养博士生。教学与课程:1、科技考古导论，本科生课程2、人类学，本科生课程3、田野考古与水下考古，本科生课程4、地质与古生物，本科生课程5、考古发现与中国文化，本科生课程6、考古学概论，本科生课程7、科技考古专题研究，研究生课程科研:科研项目负责：1、国家自然基金（青年）：《浙江良渚文化先民（动物）食物结构的稳定同位素分析》； 2、钱江人才计划：《浙江地区新石器时期特色遗址居民食物结构分析》； 3、浙江省教育厅：《关中地区新石器晚期居民食物结构分析》；4、浙江省文物局：《田螺山遗址出土果实遗存的现场抢救性提取与保护对策研究》；5、浙江省哲学社会科学规划项目：《基于稳定碳、氮、硫同位素测定的田螺山遗址史前先民（动物）生业模式研究》参与：1、国家社会科学规划项目（青年）：《北方细石叶工艺的文化适应研究——中国旧石器时代晚期的考古学阐释模式探讨》，第二参与者，陈虹主持；2、浙江省教育厅：《石制品使用痕迹形成动态轨迹的实验研究》，第二参与者，陈虹主持。研究与成果:1    Yi Guo Rubi Wu Guoping Sun Yunfei Zheng Benjamin T. Fuller. Neolithic cultivation of water chestnuts (Trapa L.) at Tianluoshan (7000-6300 cal BP) Zhejiang Province China. Scientific Reports 2017， DOI: 10.1038/s41598-017-15881-w.2    Yi Guo Yilu Fan Yaowu Hu Junying Zhu Michael P. Richards. Diet transition or human migration in the Chinese Neolithic? Dietary and migration evidence from the stable isotope analysis of humans and animals from the Qinglongquan site China. International Journal of Osteoarchaeology 2015， DOI: 10.1002/oa.2465.3    郭怡 项晨 夏阳 徐新民 张国文. 中国南方古人骨中羟磷灰石稳定同位素分析的可行性初探——以浙江省庄桥坟遗址为例. 第四纪研究 2017 1: 143-157.4    郭怡 俞博雅 夏阳 董艳芳 范怡露 闻方园 高强 Mike Richards. 史前时期社会性质初探——以北刘遗址先民食物结构稳定同位素分析为例. 华夏考古 2017 1: 45-53.5    邬如碧 郭怡. 氮稳定同位素分析法在史前施肥问题研究中的应用初探. 农业考古 2017 3: 7-12.6    郭怡 周杉杉 陈刚 李则斌. 江苏盱眙东阳军庄汉墓群出土人骨的稳定同位素分析. 东南文化 2016 6: 56-63.7    郭怡 夏阳 董艳芳 俞博雅 范怡露 闻方园 高强. 北刘遗址人骨的稳定同位素分析. 考古与文物 2016 1: 115-120.8    张国文 蒋乐平 胡耀武 司艺 吕鹏 宋国定 王昌燧 Michael P. Richards 郭怡*. 浙江塔山遗址人和动物骨的C、N稳定同位素分析. 华夏考古 2015-06-01 2: 138-146.9    郭怡 李泊提 孙国平 奚三彩. 田螺山遗址古菱角埋藏环境调查与保护对策的初步研究. 南方文物 2013-03-28 1: 126-132.10 郭怡. 稳定同位素分析方法在探讨稻粟混作区先民（动物）食物结构中的运用. 杭州: 浙江大学出版社 2013-07-01.出版著作:1、古代陵寝（20世纪中国文物考古发现与研究）。北京：文物出版社，2008，合著；2、稳定同位素分析方法在探讨稻粟混作区先民（动物）食物结构中的运用。浙江大学出版社，2013.7，专著。奖励荣誉:2012年获评“钱江人才”；2013年获评浙江省“之江青年社科学者”；浙江大学“求是青年学者”。