金军能源工程学院动力工程及工程热物理工程热物理个人简介:    金军，浙江大学计算机应用专业毕业。浙江大学能源工程学系，高级工程师。多年来一直在浙江大学清洁能源利用国家重点实验室岑可法院士和樊建人教授的指导下从事气固多相流动理论和燃烧流体力学的数值模拟研究工作。作为项目负责人完成了国家自然科学基金3项和浙江省自然科学基金3项，“863”、“973”等子课题2项，作为主要骨干参加国家自然科学重点基金等多个科研项目的研究工作，取得了很好的研究成果。先后在国内外学术刊物和各种学术会议上发表有关气固多相流动、数值模拟和应用方面的论文10余篇。曾获2001年度“中国高校自然科学一等奖”、2007年度“浙江省科技进步一等奖”、浙江大学教学成果二等奖。获计算机软件著作权3项。教学与课程:主讲了历届本科生全校四统一通识必修课程《C程序设计基础与实验》、《计算机文化》、《网络应用基础》、《大学计算机基础》、《计算方法》等课程。研究与成果:Numerical simulation of the tube erosion resulted from particle impacts250OCT:114-119可吸入颗粒物的尺寸对其在弹性肺泡中沉积的影响”，能源工程，2016-04