金心宇信息与电子工程学院电子科学与技术· 传感网络通信与人工智能辅助诊断预警系统· 移动智慧物联网与嵌入式智能电子设备及其信息安全防御系统个人简介:       一直从事传感电子智能系统与计算机网络通信及人工智能学科中理论结合工程应用方面的研究与人才培养工作，承担几十项政府和企业项目，发表论文70多篇，中国电子学会的专业委员会委员、浙江省技术监督电子信息专家组成员、杭州市信息安全专家组成员、铁道部列车控制CTCS3咨询专家组成员，浙江省中医药信息化专业委员会副主任委员，曾获首届“亿利达”优秀教师奖、“宝钢”优秀教师奖、并作为项目负责人获浙江省科学技术二等奖、浙江省教学成果二等奖，2013年被国家四大协同创新平台之一聘为特聘研究员，直接参与院士的相关重大科研项目，主要研究工作： 1、嵌入式系统与无线网络通信智能软硬件系统： 基于理论研究和工程研发经验，其优势是将人工智能与电子系统结合设计并实现“智能硬件”，与国内外著名企业合作，承担的研发课题有电力和交通等智能无线远程数据采集系统、高速铁路车地无线通信软硬件系统（国家863重点项目）、无线网络运行检测与人工智能诊断及预警分析系统（国家科技支撑计划项目）、医学数据及图像信息采集与远程人工智能辅助诊疗系统等，所创新设计和研制的软硬件已正式安装并长期稳定运行。 2、多维图像人工智能识别与互联网人工智能辅助诊疗信息系统：在前期高铁信息人工智能诊断与预警软硬件系统成功研发的基础上，重点研究医学图像及数据人工智能辅助识别与康复系统，基于深度学习和机器学习等人工智能方法结合实际业务工程需求，将2D/3D和4D等多维图像处理与互联网通信机制和云服务等信息智能分析技术有机结合，建立有专业的人工智能和物联网等科技研发与行业应用团队，结合国家863及省部级科技重大专项等系列政府科技项目和企业项目，为我国智慧医疗行业和相关IT行业，提供人工智能辅助图文分析和超分辨率重建及其辅助诊疗软硬件技术，所研发的软硬件系统已经应用于智慧医疗辅助诊疗领域。承担设计研发并实施了大型城市医保及社保网络和智能市民卡网络信息系统、移动智慧医疗平台系统、通信运行智能分析与诊断系统、远程音视频图像网络通信与智能处理应用平台系统、列车音视频网络信息系统、基于开放操作平台系统的个人自主管理电子病历图文大数据平台、移动健康信息采集与智能信息处理软硬件系统等。 3、无线传感物联网与网络信息安全防御系统：将传感器电子系统和无线网络通信及数据安全理论与智慧城市物联网等工程应用等进行综合设计与研发，结合相关交通、城市应急联动管理、机电一体化产业工程、社区养老诊疗等方面，提供专用集成电路设计及软硬件系统架构与关键技术研发服务。在技术上负责研究制定了浙江省网络测试标准（已正式颁布），主要承担研究课题有电力数据采集与智能网数据通信、高速铁路无线列控网络监测软硬件系统（国家863项目）和物联网应用工程安全机制等。 4、传感物联网和网络通信安全与智能电子信息工程创新人才培养：自1982年9月开始从事学生的研究能力培养工作，在浙江大学之江校区（三分部）建立了全校首个学生科技协会，同时建立了 “大学生电子实验室”，连续利用业余时间组织和指导学生进行电子信息设计与制作实践以及系列学科竞赛，并从中获得人才工程能力培养的乐趣。自第一届全国大学生挑战杯学科竞赛和第一届全国电子设计竞赛开始及后续的国家创新创业项目起，二十多年来，一直承担浙大电子信息类学科竞赛组织培训和总指导，直接培养的学生中有936位获国家省和学校奖。同时作为指导指导教师也多次获全国高校电子设计竞赛优秀指导教师奖。 5、在本科生和研究生能力培养过程中，着重根据学生的知识和素质特点进行专业方向和职业设计与指导，所负责的《网络通信与智能电子信息系统实验室》设有多个研究中心和相关师生团队，配置了高性能运算服务器集群机房和系列高层次的FLUK网络测试分析仪、SMARTBITS网络测试分析仪、GPU图像高速智能分析计算服务平台等先进仪器。通过与CISCO、大唐移动、华硕电脑等大型企业集团合作， 特别在实验室中构建了电信级4G通信核心网设备和基站及物联网终端软硬件系统，达到了目前技术领先的既有理论又有现代信息产业核心技术工程应用实践环境。     通过本实验室长期建立的每周导师与每个学生面对面交流点评等密切的师生共同研究互动机制，结合实验室所负责承担的多项国家级重点项目和企业级工程应用研发项目，提高学生的社会责任感和科研能力及工作与生活技能，与学生共同探讨其相适应的职业规划，硕士研究生以技术研发与软硬件系统设计架构及管理的高层次技术专家主要目标，博士研究生以行业领域专家和CTO为主要培养目标，所培养的学生大多在华为、中兴、腾讯、阿里巴巴、百度、网易、三星电子、海康威视、大华、CISCO、MARVELL等公司；也有在中国移动、中国联通、中国电信、华信等公司；还有在IBM、NI、安捷伦和铁道交通体系、高校等发挥重要作用，并设有相关学生就业初期的互动咨询交流机制，促进学生们具有良好的工作状态与和谐的生活氛围。 科研:1、负责承担嵌入式系统与无线网络通信智能软硬件系统系列政府和大型企业项目： 基于理论研究和工程研发经验，其优势是将人工智能与电子系统结合设计并实现“智能硬件”，与国内外著名企业合作，承担的研发课题有电力和交通等智能无线远程数据采集系统、高速铁路车地无线通信软硬件系统（国家863重点项目，已成功装车运行）、无线网络运行检测与人工智能诊断及预警分析系统（国家科技支撑计划项目，已成功安装运行）、医学数据及图像信息采集与远程人工智能辅助诊疗系统等，所创新设计和研制的软硬件已正式安装并长期稳定运行。 2、多维图像人工智能识别与互联网人工智能辅助诊疗信息系统：在前期高铁信息人工智能诊断与预警软硬件系统成功研发的基础上，重点研究医学图像及数据人工智能辅助识别与康复系统，基于深度学习和机器学习等人工智能方法结合实际业务工程需求，将2D/3D和4D等多维图像处理与互联网通信机制和云服务等信息智能分析技术有机结合，建立有专业的人工智能和物联网等科技研发与行业应用团队，结合国家863及省部级科技重大专项等系列政府科技项目和企业项目，为我国智慧医疗行业和相关IT行业，提供人工智能辅助图文分析和超分辨率重建及其辅助诊疗软硬件技术，所研发的软硬件系统已经应用于智慧医疗辅助诊疗领域。承担设计研发并实施了大型城市医保及社保网络和智能市民卡网络信息系统、移动智慧医疗平台系统、通信运行智能分析与诊断系统、远程音视频图像网络通信与智能处理应用平台系统、列车音视频网络信息系统、基于开放操作平台系统的个人自主管理电子病历图文大数据平台、移动健康信息采集与智能信息处理软硬件系统等。 3、无线传感物联网与网络信息安全防御系统：将传感器电子系统和无线网络通信及数据安全理论与智慧城市物联网等工程应用等进行综合设计与研发，结合相关交通、城市应急联动管理、机电一体化产业工程、社区养老诊疗等方面，提供专用集成电路设计及软硬件系统架构与关键技术研发服务。在技术上负责研究制定了浙江省网络测试标准（已正式颁布），主要承担研究课题有电力数据采集与智能网数据通信、高速铁路无线列控网络监测软硬件系统（国家863项目）和物联网应用工程安全机制等。 实验室介绍:担任浙江大学工程电子设计基地（国家211工程建设项目）主任和浙江大学信息电子实验中心（国家级实验示范中心）主任。担任电路与信息系统研究所副所长，基于二十多年的研发，在学科建设方面发挥实验室综合优势，所负责的《网络通信与智能电子信息系统实验室》设有多个研究中心，设置有配套的仪器设备和软硬件研发平台，主要有：（1）与铁道部相关单位联合建立的”高速铁路无线网络通信研究中心”，承担国家科技支撑项目和多个国家863项目，创新性地提出了3G/4G等无线宽带网络技术在高速列车快速移动状态的人工智能故障诊断及预警车载软硬件设备，并长期稳定运行，取得一系列理论和工程应用成果。（2）与电力行业大中型企业联合建立的“智能电网与网络通信研究中心”，通过嵌入式系统和网络通信技术在电力系统的应用，承担省部级科技项目，取得广泛应用和省部级科技成果奖。（3）与浙大医学院和系列医院合作，承担国家和省部及企业的医学多维医学图像及文本信息的人工智能互联网辅助诊疗软硬件系统项目，十多年来，城域网智能医保信息系统及多学科国际医学专家互联网智能会诊系统等都已经正式运营。（4）与CISCO、SANXING、ATMEL、TPLINK、阿尔卡特、中国移动等企业建立的“无线网络通信研究室”，将网络通信协议和Qos机制等理论与移动数字通信及软硬件系统相结合，承担系列省部级科技项目，在学术和工程应用研发方面取得了多个行业应用的成果。（5）基于学校工程师学院的建设，设计并具体实现了智慧物联网与信息安全防御工程实践软硬件平台系统，在大数据人工智能辅助物联网行业应用及智慧辅助康复诊疗以及工业物联网信息安全等多个领域形成了国内领先的软硬件研发与工程实训平台，为后续研究生的培养建立了重要的设备与产业环境支撑。在科研实验室的课题研究运行过程中，对每个硕士研究生和博士研究生反复交流因人而异建立培养计划，建立并长期实施了科技研究与人才培养的有效机制，主要有：每周的师生科技研究报告列会制、学生研究周报制、每周导师对学生的研究与科研素养的面对面交流点评模式、选题和就业应聘阶段导师对学生的职业方向设计交流与辅导制、学生创意鼓励和辅导制等，通过导师在科研过程的言传身教，将实验室多年积累的研究成果和人生体会以及长期形成的责任感与团队精神等实验室文化在一届届的学生中予以传承与发展。许多学生已在各自领域取得较好成就，如CISCO公司无线通信部的CTO、知名学者和特聘教授、相关企业的技术主管等，所培养的学生大多在CISCO、MARVELL、IBM、NI、安捷伦、摩托罗拉、诺基亚、西门子、威盛、华为、中兴等产业公司；中国移动、中国联通、中国电信、网易、百度、华信等运营公司；高等院校、政府管理、铁道部体系等.