金方建筑工程学院建筑学· 风景建筑、学校建筑设计· 建筑表达教学个人简介:1992年毕业于浙江大学建筑系，获工学学士，留校任教1994年晋升讲师1996-1999年，浙江大学建筑系攻读硕士研究生，并获建筑学硕士1999年，通过国家一级注册建筑师考试2003年，注册为国家一级注册建筑师2004年晋升副教授2017年获包氏奖学金资助，赴西班牙圣帕布洛CEU大学访学主要研究方向为风景建筑设计、学校建筑设计及建筑表达教学方法。在专业期刊发表多篇论文，出版教材，并获评国家级十二五规划教材。参与、主持多项建筑设计实践，项目曾获建设部优秀建筑设计二等奖。教学与课程:建筑制图（本科生1年级）建筑设计基础（本科生1年级）建筑设计3（本科生3年级）高层建筑设计（本科生4年级）毕业设计（本科生5年级）硕士研究生导师负责西班牙圣帕布罗CEU大学-浙江大学联合毕业设计研究与成果:教材：金方，建筑制图（第二版）.中国建筑工业出版社2010-08-20金方，建筑制图习题集（第二版）.中国建筑工业出版社2010-08-20论文:金方，刘飞，自然与生活的容器——解析杭州良渚文化村艺术中心 建筑与文化 2016年7月方怡，金方，基于心理学的老建筑再利用中四维空间的创造研究   华中建筑   2014年10月蔡颖，金方，东西方传统村落对比分析——以徽州地区南屏村和西班牙加泰罗尼亚地区Pals为例，建筑与文化，2013年1月贺勇，王竹，金方，国际视野下的“联合毕业设计”教学改革与创新---浙江大学与西班牙圣帕布罗CEU大学联合毕业设计实践，中国建筑教育，2012年9月余林桦，金方，浅谈山地别墅前期规划中的场地价值分析——以杭州和家园J组团为例，建筑与文化，2012年5月张涛，金方，谈建筑立面整治中的一般性建筑——以宁波石浦镇渔港中路立面改建的实践为例，建筑与文化，2010年4月张涛，金方，住宅的群体组合与景观设计－－杭州秋水苑住宅小区设计，建筑学报，2004年4月金方，卜菁华，崔光亚， 熟悉而陌生的空间体验——杭州历史博物馆建筑设计回顾，建筑学报，2004年3月获奖：“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材 教育部 2014年11月 国家级“十一五”规划教材，教育部 2008年1月 2003年度教育部城乡建设优秀勘察设计二等奖，教育部 2003年11月 浙江省高等教育教学成果一等奖 浙江省人民政府 2016年11月