金祥荣经济学院应用经济学· 政治经济学· 产业经济学· 国际贸易· 新制度经济学个人简介:金祥荣，男，1957年出生于江苏无锡，1983年毕业于兰州大学，1986年获复旦大学经济学硕士学位，后留校任教。曾任浙江大学经济学院常务副院长，浙江省经济学会会长，曾获教育部优秀青年教师奖，浙江省有突出贡献的中青年专家，浙江省教学名师奖等。留校任教早期，主要从事经济思想史的研究，开展对古典和新古典经济学思想作研究，曾在当时商务印书馆出版的著名刊物《马克思主义来源研究论丛》发表三篇论文（1986年第7辑，1987年第9辑，1989年第10辑）。1991年赴德国进修访问，接受国际经济学的训练，转而从事国际贸易理论和问题的研究，曾著有《关税与非关税壁垒的经济学分析》（1993年），其中对中国关税与非关税改革的研究曾在《经济研究》（1998）、《世界经济》、《国际贸易问题》等刊物发表多篇论文；对该领域的进一步研究是《贸易保护的经济分析》（2002）一书的出版。近年来，追随新经济地理、新贸易理论的研究范式，并致力于中国本土问题规范化研究，尝试解释中国的制造业和贸易集聚现象，解释了以浙江为代表的专业化产业区起源和演化的机制，解决空间经济学假设的“历史与偶然问题”（《经济研究》2002），用交易费用理论揭示了贸易（专业市场）集聚的产生和演化机理（《经济研究》1998）；多年业，主持组织国内学术团队与日本亚洲经济研究所、比利时鲁文大学空间经济学一流研究机构，开展国际合作研究。中国的本土问题都须嵌入到特定的制度转型中研究，因此多年来致力于民营经济及其制度变迁的研究工作，创建了（与史晋川教授）浙江大学民营经济研究中心。首先开展了对温州模式的研究，合作的《温州模式：制度变迁与经济发展》（2002年第2版），对温州模式的起源和演化作了系统解释，是民营经济和制度问题研究领域的重要著作；主持了大型项目浙江制度变迁的案例研究，构著为《中国制度变迁的案例研究（浙江卷）》（2006年与张曙光合著），系统记录了民营经济制度变迁的重要历史事件，许多案例把它上升到了具有经济学的一般意义。《民营化之路：现象与轨迹的理论解释》（2008），首次对专业化产业区、专业市场、民间金融、出口贸易、民营企业成长等民营经济现象作了正式分析和规范化的研究。对企业微观制度的研究中，从国有企业并购背后，发现并解释了法律制度越完善，国有企业越不努力的事实悖论（《经济研究》2007）；从解释中国民营企业大规模用国际贸易替代国内贸易的制度机理，证明没有政治体制的改革，经济发展方式转变的不可能性（《经济研究》2005）。教育1982年获兰州大学经济学学士学位1986年获复旦大学经济学硕士学位工作1986年8月起在杭州大学经济系任教1990年破格晋升为副教授，1992年任经济系副主任1993年破格晋升教授1996年原杭州大学经济系、财经系合并为金融与经贸学院，任副院长1999年批准为博士生导师；同年新浙江大学经济学院正式成立，出任副院长2002年任浙江大学民营经济研究中心执行主任教学与课程:本土化与现代经济学，本科生政治经济学，本科生微观经济学（甲），本科生科研:云南高山特色农业转型升级研究，2017年资源错配、规模扭曲与产能过剩和落后研究，全国哲学社会科学规划办公室，2015年资源错配、规模分布扭曲与产能过剩和产能落后，浙江省人力资源和社会保障厅，2014年杭州智慧城市建设的体制机制研究，中共杭州市委政策研究室，2014年嘉善县工业产业转型升级的经验、路径与对策研究，浙江省哲学社会科学规划办公室，2013年我国战略性新兴产业培育发展的机制、路径与政策研究，全国哲学社会科学规划办公室，2011年 研究与成果: 论文1、金祥荣与李旭超、罗德明合作，资源错置与中国企业规模分布特征，《中国社会科学》2017年第2期。2、金祥荣与叶建亮、郭晓寒、罗德明合作，THE HETEROGENEOUS TAX BURDEN: EVIDENCE FROM FIRM-LEVEL DATA IN CHINA，Singapore Economic Review。3、金祥荣与方红生合作，The “growth-first strategy” and the imbalance between consumption and investment in China，China Economic Review，2014.9。4、金祥荣与于蔚、罗德明合作，政治关联与融资约束：信息效应与资源效应，《经济研究》，2012年第9期。5、金祥荣，用经济学的方法研究经济思想的演化，《经济研究》，2003年第12期。6、金祥荣，发展外向型经济的必要条件，《经济研究》，1988年第10期。7、金祥荣、柯荣住，对专业市场的一种交易费用经济学解释，《经济研究》，1997年第4期。8、金祥荣、朱希伟，专业化产业区的起源与演化，《经济研究》，2002年第8期。9、金祥荣与朱希伟、罗德明合作，国内市场侵害与中国的出口贸易扩张，《经济研究》，2005年第12期。10、金祥荣、茹玉骢，制度、企业生产效率与中国地区间出口差异，《管理世界》，2008年第11期。11、金祥荣，对现代土地租佃制度的实证分析与政策思考，《管理世界》，1989年第4期。著作1、《金祥荣文集》浙江大学出版社2016年版。2、《新政治经济学》经济科学出版社2012年版。3、《中国制度变迁的案例研究》中国才经出版社、浙江大学出版社2006年版。4、《贸易保护的经济分析》经济科学出版社2001年版。5、《关税与非关税壁垒的效应分析》学苑出版社1993年版。6、《制度变迁与经济发展：温州模式研究》浙江大学出版社2002年版。 奖励荣誉:• 2015年获第十届全国优秀金融论文评选二等奖，2014年获浙江省第十七届哲学社会科学优秀成果三等奖（应用理论与对策咨询类），论文《政治关联和融资约束：信息效应与资源效应》（于蔚、汪淼军、金祥荣）。• 2012年获浙江省高校优秀科研成果三等奖，论文《中国地区制度质量、FDI与对外贸易》（茹玉骢、金祥荣、张利风）• 2006年获首届张培刚发展经济学奖、2008年获省政府颁省社科优秀成果突出贡献奖，《制度变迁与经济发展：“温州模式”研究》（史晋川、金祥荣等），浙江大学出版社2002年版。1993年享受国务院特殊津贴专家1997年浙江省“151”人才工程第一层次2001年浙江省有突出贡献的中青年专家2002年第四届教育部“高校青年教师奖”2003年浙江省高校教学名师其他兼职:浙江大学民营经济研究中心执行主任中国区域科学协会副理事长浙江省人民政府咨询委委员