金熙佳公共体育与艺术部体育学体育教育与训练学个人简介:       金熙佳 男 副教授、田径国家级裁判。       1982年毕业于原杭州大学体育系，同年留校任教，2000-2005年担任体育系副主任。体育系期间主要从事体育教学、体育训练工作，开设了田径教学、田径训练、田径教学方法及研究生的部分课程。2008年调任浙江大学公共体育与艺术部，从事普通生的定向越野课程的教学及田径高水平运动队的训练工作。这期间，教学工作，被学校评为“教学优质二等奖”、公共体育与艺术部评为“教学优秀奖”。训练工作，成绩显著。浙江大学自主培养的队员（徐晓龙）代表中国参加了里约奥运会的田径比赛，并进入了决赛，同时，他在浙江大学就读期间代表中国参加了世界田径锦标赛、世界大学生运动会、亚洲田径锦标赛和一系列的国际性的田径比赛，并获得较好的名次。本组队员有二人（徐晓龙、张宇）二项获得国际运动健将，分别达到奥运会的A标和B标，七人九项获得健将；二人分别打破浙江省、重庆市田径最高纪录；一人打破全国大学生田径锦标赛记录；多人打破浙江省大学生田径最高纪录。一人获得全运会冠军，多人获得全国田径锦标赛、冠军赛、大奖赛及大学生田径锦标赛冠军。        本人被浙江省人民政府授予二等功一次。全国十佳教练员。教育学院优秀班主任。教学与课程:本科生教学：定向越野高水平田径运动队训练研究与成果:金熙佳、田径训练教程 杭州大学出版社 1992-07-1金熙佳、田径运动 高等教育出版社 1994-12-1金熙佳、田径运动训练理论与方法.浙江大学出版社2000-07-10教学工作:1、浙江大学普通生的定向越野课程2、浙江大学高水平田径运动队的训练发表论文:关于我省体育运动学校主要“投入--产出”指标及其效益的动态分析 浙江体育科技 1990.499年全国田径国家级裁判员考试试题变化及趋势分析 浙江体育科技 1999.6高校体育目标与改革思路 体育与科学 2003奖励荣誉:1、2016年浙江省人民政府授予二等功一次2、2014年浙江大学优质教学二等奖3、教育学院优秀班主任4、公共体育与艺术部教学优秀奖及先进工作者5、全国十佳教练员社会服务及兼职:1、田径裁判的辅导2、运动训练的指导及训练工作