金雪军经济学院 | 浙江大学公共政策研究院应用经济学· 金融经济理论· 市场经济理论· 新金融个人简介:金雪军，教授、博士生导师。1984年毕业于南开大学，获经济学硕士学位。毕业后在浙江大学任教，1990年、1994年先后破格晋升为副教授与教授，1990年被评为硕士生导师，1998年被评为博士生导师，是浙江大学与浙江省最早的经济学博士生导师之一。2011年评为浙江大学求是特聘教授，是国家社会科学基金重大项目首席专家，全国百篇优秀博士论文指导教师。2018年荣获浙江省特级专家的称号。现任浙江大学公共政策研究院执行院长、浙江大学工程师学院互联网金融分院院长、浙江大学江万龄金融投资研究中心主任。教学与课程:高级金融学（研究生课程）现代金融理论研究（研究生课程）金融学专题（研究生课程）中国金融问题研究（研究生课程）国际金融学（本科生课程） 科研:1. “最多跑一次”相关问题研究（重点）(2017)2. 基于投资者关注度与社交学习解释股市过度波动(2017)3. 浙商西部金融科技园（宜宾）产业规划与发展研究(2016)4. 互联网金融发展研究(2015)5. “十三五”时期浙江促进金融业与实体经济联动发展的思路和对策研究（重大）(2014)6. 稳步推进人民币汇率形成机制改革研究（重大）(2010)研究与成果:论文1. 金雪军(2)，我国股票市场熔断机制的磁力效应：基于自然实验的证据，金融研究，20172. 金雪军，Interest Rate Pass-through in a Dual-track System: Evidence from China China & World Economy 20143. 金雪军，美国扩张性货币政策对中国通货膨胀的影响——基于深度长短期记忆神经网络的分析，人大报刊复印资料（世界经济导刊），20164. 金雪军，金融危机、货币政策与信贷供给——基于公司层面银行信贷数据的经验研究，经济理论与经济管理，20165. 金雪军，政策不确定性的宏观经济后果，经济理论与经济管理，20146. 金雪军，汇率波动影响金融稳定的传导机制研究，浙江大学学报（人文社科版），2013著作1. 金雪军，纾解中小企业融资困境策略研究，专著，科学出版社，20152. 金雪军(2)，人民币汇率管理机制研究——风险溢价视角下的汇率调控时机选择，专著，浙江大学出版社，20173. 金雪军，治理现代化：浙江探索，编著，浙江大学出版社，2016获奖荣誉:1. 浙江省特级专家（2018）2. 浙江大学研究生“五好”导学团队奖（2017）3. 英国大本钟奖之金桑树奖，“最受推崇经济学家”（2016）4. 浙江大学唐立新优秀学者奖（2017）5. 浙江省金融教育基金会“金融教育杰出贡献奖”（2017）社会公共服务:1. 浙江省高校财政金融类专业教学指导委员会主任委员2. 浙江省人民政府咨询委员会委员3. 浙江大学学术委员会委员4. 浙江大学公共政策研究院执行院长5. 浙江大学金融研究院学术委员会主任