钟崴能源工程学院 | 工程师学院动力工程及工程热物理· 智慧能源· 智慧电厂· 供热系统调控· 系统建模仿真· 信息物理系统个人简介:钟崴工程博导，浙江大学能源工程学院、工程师学院教授1975年6月生，浙江杭州人，中共党员。现任能源工程学院热动所副所长、教工党支部书记、工程师学院动力工程中心副主任。◆  2002年，毕业于浙江大学，获工学博士学位◆  2002-2004年，在深圳雅都图形软件股份有限公司从事基于地理信息系统的输配电网管理系统研究◆  2004-2006年，在浙江大学化工机械研究所从事关于复杂热工水力计算方面的博士后研究工作，合作导师：童水光◆  2008/11-2009/02，澳大利亚昆士兰大学，机械工程系，短期访问学者◆  2006-2017年， 浙江大学能源工程学院， 副教授◆  2018年至今，浙江大学能源工程学院、工程师学院教授研究方向：主要从事智慧能源系统工程、复杂热工水力系统建模与仿真、热力系统工程、信息物理融合系统、模型预测控制、人工智能、工业大数据等热能动力工程与信息技术交叉领域理论与技术研究；以及智慧城市供热系统优化调控、区域综合能源系统调控、循环经济与工业生态、电站及工业锅炉性能设计计算、智慧电厂等工程应用技术研究。已发表SCI、EI论文30余篇，获省部级科技进步奖励10余项，4项成果经省部级鉴定达到“国际领先”技术水平。其中，“超（超）临界电站锅炉机组性能分析计算系统”获2012年度国家能源科学技术进步奖二等奖。承担国家重点研发计划项目、省自然科学基金等纵向项目和北京市科委“蓝天工程”重点项目、上海市经信委大数据发展专项等重大横向项目合计100余项。社会兼职：中国城镇供热协会技术委员会委员、中国城镇供热协会标准化委员会委员、《区域供热》杂志编委。教学与课程:本科生课程教学■  微机原理及应用，本科生基础课程，浙江大学能源工程学院■  热力系统工程，本科生基础课程，浙江大学能源工程学院研究生课程教学■  智慧能源系统，研究生特色课程，浙江大学能源工程学院、工程师学院，2017年被评选为“专业学位研究生实践教学品牌课程”■  智慧能源系统仿真与分析，研究生选修课程，浙江大学能源工程学院、工程师学院科研项目:在能源系统工程与信息技术交叉学科领域，长期从事锅炉热工水力性能分析计算、智慧电厂状态监测及故障诊断、智慧供热系统、复杂能源系统建模仿真与优化调控的理论研究和工程应用工作。截止目前，作为项目负责人承担科研课题100余项，累计到校科研经费2000余万元；其中，含到款100万元以上的横向项目4项和国家重点研发计划变革性关键科学问题领域“多能流综合能量管理与优化控制”主题项目子课题2项。目前，正在承担的重大课题包括：国家重点研发计划项目子课题2项；北京市科委“蓝天工程”重点项目“智慧城市供热系统多源互补优化运行调度决策支持平台”研发；上海市经信委大数据发展专项 “上海化学工业区智慧互联型蒸汽热网运行优化平台”研发；中节能城市节能研究院有限公司“水源热泵清洁供热系统智慧控制系统”研发等。◢ 纵向科研项目（基础研究）（1）能量综合管控原型系统研制及其应用验证，2017YFA0700305，国家重点研发计划变革性关键科学问题领域“多能流综合能量管理与优化控制”主题项目子课题，150万，2018.05-2023.04（2）多主体在线能流分析与动态评估，2017YFA0700302，国家重点研发计划变革性关键科学问题领域“多能流综合能量管理与优化控制”主题项目子课题，100万，2018.05-2023.04（3）城市供热系统多源互补运行调度策略实时优化方法，17F030007，浙江省自然科学基金，8万，2017.01-2019.12（4）多热源环状蒸汽热网运行状态分析及调度优化，浙江大学基本科研业务费专项资金青年科研创新专项，17.75万，2015.01-2016.12◢ 横向科研项目（工程应用）项目类型名称合作单位技术咨询合同智慧热网前沿发展趋势及案例分析研究 清华大学浙江兴业集团有限公司西码头厂区蒸汽供热系统方案分析及供热管网工程设计浙江兴业集团有限公司舟山国际水产品产业园区集中供热管网建设项目方案论证及可行性研究舟山西码头海洋生物产业园开发有限公司杭州东部医药港小镇智慧能源系统概念性规划杭州杭联热电有限公司技术服务合同北京市热力集团有限责任公司智慧城市供热系统多源互补优化运行调度决策支持平台 北京市热力集团有限责任公司 智慧城市供热系统多源互补优化运行调度决策支持平台北京华热科技发展有限公司汕头市潮阳区生活垃圾焚烧发电厂     2×750t/d垃圾焚烧炉CFD数值模拟上海康恒环境股份有限公司智慧城市供热系统多源互补协同运行调度决策支持平台方案研究  北京市热力集团有限责任公司舟山国际水产品产业园区集中供热管网智慧监控方案研究及初步设计 中国瑞林工程技术有限公司 石化行业通用锅炉设计计算系统中国石化工程建设有限公司智慧集中供热锅炉及风电清洁供暖技术研究哈尔滨红光锅炉总厂有限责任公司通用锅炉热力计算系统东北电力大学技术开发合同节能环保型锅炉性能设计技术及产业化广州迪森热能设备有限公司贵州中天“未来方舟”可再生能源     供热系统智慧运行策略分析研究中节能城市节能研究院有限公司智慧互联型工业蒸汽热网示范项目上海漕泾热电有限责任公司集输南二级网水力平衡算法研究与仿真系统开发中国石化集团胜利石油管理局热电联供中心基于ANSYS的锅炉性能及结构分析系统无锡华光锅炉股份有限公司冶金及通用锅炉设计计算系统上海宝钢节能环保技术有限公司通用锅炉设计计算系统江苏天楹环保能源有限公司通用锅炉热力计算唐山信德锅炉集团有限公司通用锅炉热力学计算系统无锡华光锅炉股份有限公司锅炉设计技术开发江苏四方锅炉有限公司通用锅炉设计计算技术开发江西联动锅炉设备有限公司广东电网公司电力科学研究院集团级综合性能监测数据平台建设及其高级应用软件开发快威科技集团有限公司节能环保型锅炉设计计算系统湘潭锅炉有限责任公司通用锅炉设计计算系统郑州锅炉股份有限公司通用锅炉水循环计算及受压元件强度计算系统四川川润动力设备有限公司通用循环流化床锅炉设计计算系统武汉锅炉集团特种锅炉工程有限责任公司超(超)临界电站锅炉机组性能分析软件系统烟台龙源电力技术股份有限公司通用型油气锅炉设计计算系统研究与应用广州广重企业集团有限公司技术转让合同通用锅炉设计计算系统陕西鼓风机（集团）有限公司锅炉及能源工厂设计系统常州联合锅炉容器有限公司通用锅炉计算机辅助设计系统长沙锅炉厂有限责任公司通用锅炉水循环计算、受压元件强度计算系统无锡华光锅炉股份有限公司有色冶炼余热锅炉水循环计算系统中国瑞林工程技术有限公司研究成果:代表性学术论文（1）Cristian López Wei Zhong* Siliang Lu Feiyun Cong Ignacio Cortese Stochastic resonance in an underdamped system with  FitzHug-Nagumo potential for weak signal detection Journal of Sound and Vibration 2017411(34-46)  IF=2.593（2）Wei Zhong* Xiaobo Chen Yi Zhou Yanling Wu Cristian López Optimization of a solar aided coal-fired combined heat and power  plant based on changeable integrate mode under different solar irradiance Solar Energy 2017 150:437-446  IF=4.018（3）Zhong Wei* Feng Hongcui Wang Xuguang Wu Dingfei Xue Minghua Wang Jian Online hydraulic calculation and operation  optimization of industrial steam heating networks considering heat dissipation in pipes Energy 2015 87: 566-577  IF=4.520（4）Cong Feiyun Zhong Wei* Tong Shuiguang Tang Ning Chen Jin Research of singular value decomposition based on slip matrix for  rolling bearing fault diagnosis Journal of Sound and Vibration 2015 334: 447-463  IF=2.593（5）Feng Hongcui Zhong Wei* Wu Yanling Tong Shuiguang Thermodynamic performance analysis and algorithm model of  multi-pressure heat recovery steam generators (HRSG) based on heat exchangers layout Energy Conversion and Management  2014 81: 282-289  IF= 5.589（6）Cristian López Wei Zhong* MengLian Zheng Short-term electric load forecasting based on wavelet neural network particle swarm  optimization and ensemble empirical mode decomposition Energy Procedia 2017 105:3677-3682 (EI)（7）钟崴 彭梁 周永刚* 徐剑 从飞云. 基于小波包分析和支持向量机的锅炉结渣诊断J. 浙江大学学报(工学版) 2016(08):1499-1506. (EI)（8）赵琼 童水光 钟崴* 葛俊旭. 基于GA-FEA的门座起重机变幅机构优化设计J. 浙江大学学报(工学版) 2015(05):880-886. (EI)（9）仝营 钟崴* 童水光. 基于机制模型与数据驱动的超临界锅炉性能在线预测方法J. 中国电机工程学报 2015(10):2487-2494. (EI)（10）仝营 钟崴* 吴燕玲 李志 童水光. 基于流体网络方法的超临界电站锅炉性能分析平台J. 中国电机工程学报 2014(05):748-755. (EI)（11）钟崴杨志群宋冬根胡继光童水光. 闪速炼铜余热锅炉辐射冷却室水动力性能设计J. 浙江大学学报(工学版)2013(11):1970-1975. (EI)（12）钟崴 刘成刚周永刚吴燕玲 周懿李培. 基于煤质与机组性能分析的发电电量成本预测J. 中国电机工程学报 2013(11):22-29+6. (EI)（13）周懿 钟崴* 谢金芳 童水光. 过程型机械系统的方案设计模型J. 浙江大学学报(工学版) 2012(08):1526-1533. (EI)（14）钟崴 崔敏 童水光. 油膜润滑条件下滑动轴承变形与应力数值模拟J.浙江大学学报(工学版) 2012(07):1227-1232. (EI)（15）周懿 钟崴* 童水光. 基于推理模型和模糊评估算法的锅炉智能设计J. 中国电机工程学报 2012(08):98-103+155. (EI)（16）钟崴* 丁晟 宋冬根 鞠霞 童水光. 闪速炼铜余热锅炉辐射室流场温度场数值模拟J. 浙江大学学报(工学版) 2012(02):321-326. (EI)（17）钟崴* 谢金芳 王志新 童水光. 锅炉集箱系统并联管组流量不均匀性与热负荷间的关系J. 中国电机工程学报 2011(32):23-30. (EI)（18）钟崴 吴燕玲 童水光葛俊旭周懿谢金芳. 基于遗传算法的锅炉对流受热面优化设计J. 浙江大学学报(工学版) 2010(12):2291-2296.    (EI)（19）谢金芳 钟崴* 周懿 吴燕玲 童水光. 基于基环平差流量调节的锅炉水动力计算方法J. 浙江大学学报(工学版) 2010(03):499-504. (EI)（20）吴燕玲 钟崴* 童水光. 锅炉尾部受热面子系统的遗传优化设计(英文)J. 中国电机工程学报 2010(08):56-62. (EI)（21）周鸿波 钟崴* 刘岩 童水光. 基于过程系统的循环流化床锅炉热力计算系统J. 计算机集成制造系统 2008(10):2076-2080. (EI)（22）钟崴 唐宁 周鸿波 童水光. 锅炉设计计算案例管理的技术和方法J.浙江大学学报(工学版) 2008(05):810-814. (EI)国家发明专利（1）基于振动信号特征分析的锅炉过热器结渣诊断方法及系统P，钟崴，周永刚，从飞云，彭梁，周懿，吴燕玲，201510137734.9   2016-08-24计算机软件著作权（1）通用锅炉管壁金属温度计算系统V1.0 ，登记号2010SR034225，软著登字第0222498号（2）通用锅炉受压元件强度计算系统V1.0，登记号2010SR034228，软著登字第0222501号（3）通用锅炉热力计算系统V1.0，登记号2010SR034226，软著登字第0222499号（4）通用锅炉水动力计算系统V1.0，登记号2010SR034724 ，软著登字第0222997号（5）通用锅炉烟风阻力计算系统V1.0 ， 登记号2010SR034230，软著登字第0222503号（6）城市供热二级网水力平衡仿真系统软件V1.0，登记号2016SR279599，软著登字第1458216号（7）节能环保型生物质锅炉性能设计计算系统软件V1.0，登记号2017SR336019，软著登字第1921303号奖励荣誉:基于复杂热工水力系统建模仿真技术，主持研发了通用锅炉性能设计计算系统。该成果已推广应用于哈尔滨锅炉厂有限责任公司等我国锅炉装备制造行业产能排名前50位企业中的40家，为我国锅炉装备制造全行业提高自主创新能力、优化产品设计，消化引进技术发挥了重大作用。以锅炉性能设计计算系统的研发工作为基础，主持研发的智慧电厂远程监测与大数据分析诊断系统已应用于中国南方电网集团公司等单位。2013年以来，面向我国能源转型及能源互联网建设的重大战略需求，将科研工作重点转向智慧城市供热系统运行调度控制平台技术研究，重点突破智慧能源系统中热力网的多能互补、多端互动、能流信息流耦合调控的关键问题，并已取得阶段性成果。任现职以来，以排名前3完成了4项达到“国际领先技术水平”的成果及多项省部级科学技术进步奖励，累计到校科研横向经费2000余万元。■  城市生活垃圾焚烧发电锅炉关键技术研发及应用，安徽省人民政府，安徽省科学技术奖，二等，2014■  超（超）临界电站锅炉机组性能分析软件系统，中国国电集团公司，中国国电集团科学科技进步奖，一等奖，2012■  节能环保锅炉设计系统的研究与应用，江西省人民政府，江西省科学技术进步奖，三等，2012■  通用锅炉水动力计算系统的研究与应用，浙江省人民政府，浙江省科学技术奖，二等，2011■  循环流化床电站锅炉热力性能分析系统研究，内蒙古自治区人民政府，内蒙古自治区科学技术奖，三等，2010■  通用锅炉热力计算系统，浙江省人民政府，浙江省科技进步奖，一等，2007研究生招生方向:欢迎热能工程、能源与环境工程、暖通工程、过程装备与控制工程等专业，具有信息技术、控制工程交叉领域知识的优秀同学报考。