钱彦敏经济学院应用经济学· 公司金融与资本市场· 资产定价与金融产品· 宏观经济与资产价格周期个人简介: 钱彦敏，男，汉族，1962年8月出生，浙江大学金融研究院研究员/浙江大学经济学院副教授。1999-2001加拿大Waterloo大学工程学院 管理科学硕士项目 研究方向: 管理信息系统;2001-2004 加拿大Waterloo大学会计学院 /数学学院  金融和会计博士项目  研究: 方向为金融风险 ; 1996-1998年加拿大西安大略大学经济系研究员，加中学者交流项目访问学者; 1995-1998 任浙江大学经济贸易学院(华家池)金融系副教授/系主任. 教学与课程:讲授课程l  高级金融经济学前沿（金融专业博士课程）l  中国资本市场与公司金融专题（金融专业硕士课程）l  金融经济学（竺可桢金融实验班本科专业课程）l  (资产定价 )（博士课程）l  公司金融专题（金融专业本科课程）l  宏观经济学（竺可桢经济学实验班本科专业课程）1.《金融经济学》(Assets Pricing)教学大纲与课程简介(金融专业本科课程）课程号：01121130课程名称：金融经济学周学时：6                 学分：3课程类别：院选必修课预修课程：初中级经济学、公司金融、微积分、概率论和数理统计，为必备条件。面向对象：三、四年级本科生教学方式：课堂讲授、讨论 教学目的与基本要求：（限100--150字）1．教学目的金融经济学作为金融学专业的重要专业课程，是研究经济运行中各种资产价格形成、变动规律的一门课程，本课程的教学目的是让学生掌握金融经济学中从基本估值到理性预期理论、无套利理论以及行为金融学视角下的资产定价的基本逻辑、基本方法和完整的思想，为进入金融市场从事投资实践和产品创新提供扎实理论基础和不同的视角。更为进一步学习高级金融理论以及研究打下坚实的基础；本课程注重培养学生对金融资产价格现象的数理分析和建模的能力，并提供对现实金融市场的基本认识和解读；介绍相关前沿的英文文献并培养文献阅读的能力，为今后的进入业界和从事学术界进行独立研究做准备；为他们今后在银行、保险公司和投资机构相关的高级金融领域的决策管理提供坚实的理论基础和方法。 2．基本要求本课程的重点是使学生充分掌握和理解以下三个方面的知识与技能：1）金融经济学中基本估值、理性预期、无套利以及行为金融学视角下资产定价的基本理念、方法与技巧；掌握金融经济学的基础理论和基本方法；2）了解各种资产定价和投资理论模型需要的前提条件和基本逻辑与模型的局限性和适用性；3）学会能够根据现实金融市场研究对象需要构建简单的金融研究模型和得出分析结果。 课程简介：《金融经济学》是研究现代经济运行中各种资产价格形成、变动规律的一门重要的学科，是注重在现实金融市场中理论和实务相结合的金融学课程，金融经济学和公司金融、衍生品定价等课程被认为是走向金融市场从事现代投融资、基金和证券资产管理、风险控制等高级金融领域的必备课程。本课程为已具备中级经济学、初级计量经济学、公司金融基础以及具备完整扎实的微积分、概率论和数理统计学基础的高年级本科生而开设.。主要介绍金融经济学对金融资产价格及相关现象解释的基本理论、不同的资产定价模型和应用， 以及现代金融领域中的主要热点问题。本课程涉及多种视角下的资产定价的方法、资产风险溢价、资产泡沫、资产投资组合理论与应用、金组合管理、有效市场理论与实证研究、行为金融框架下对资产价格运动的解释，等内容。通过学习本课程，使学生掌握不同理论的视角和逻辑、熟悉这些方法的同时明白它们逻辑和的优缺点，为他们今后在银行、保险公司和投资机构相关的高级金融领域的决策管理提供坚实的理论基础和方法。 主要内容及学时分配： 每周6学时，共8周。主要内容：引言: 估值、资产价格与金融经济学……………………………3 学时1．框架：收益、风险与定价2．企业成长、估值与融资3. 怎样设计有效的投资组合3．有效市场：假说还是现实4．旧金融学、现代金融学与金融经济学  第1章 资本市场定价与融资效率………………………………………3学时1．两阶段个人消费、投资模型2．生产投资机会下的两阶段个人效用最大化模型3．有资本市场下的消费、投资最优化模型4．资本市场的融资效率 第2章 消费基础上（理性预期）资产定价理论………………….  6 学时1．持久收入假说与理性预期2．效用最大化下的个人消费、投资模型3．消费基础上（理性预期）资产定价理论4. 资产定价中的定价核原理第3章 现代金融中的经典问题………………………………………3 学时1．多种不同资产的定价及应用2．多种不同资产的定价的计量应用3．资产收益、风险与折价4．资产价格与经济周期 第4 章 资产风险溢价………………………………………………3学时1．资产风险与收益模型2．资产价格风险溢价3  资产收益风险溢价4  资产风险溢价之谜 第5 章 资产泡沫………………………………………………   3学时1．资产价格的基本面以及偏离2. 资产泡沫现象与模型3．理性行为、信息对称条件下的资产泡沫4.  非理性行为、信息不对称条件下的资产泡沫 第6章 现代资产组合选择模型及应用……………         …6学时1．均值－方差的世界和有效组合概念2．Markowitz最优组合选择模型3. 有效边界与市场线4. 投资者如何选择最优的风险和收益组合5. 组合理论在资产管理上的应用 第7章   Factor  模型（I）及应用…………………………………6学时1. 资本市场资产供求均衡2.      资本市场分配线与CAPM模型3.      资本市场的系统性风险和非系统性风险4.      CAPM的在投资上的应用5.      CAPM的在实证研究上的应用 第8章 Factor  模型（II）及应用……………………………………3学时资本市场的系统性风险多因子分解Arbitrage Pricing Theory模型APT 模型与CAPM的一致性讨论APT模型在投资上的应用APT的在实证研究上的应用 第9章 有效市场………………………………………………………6学时1．有效市场与完全市场2  有效市场的价格与信息3．有效市场的三种形式：强有效、半有效、弱有效    4．检验有效市场的统计模型5．违反有效市场的现象和统计问题讨论第10章 投资行为模式与资产价格………………………………… …..6学时1．    有效市场和无套利理论的问题2．    有限套利和噪音交易者3． 行为模式和心理模式对资产价格的影响4． 影响资产价格的行为模式5． 行为金融学的方向   相关教学环节安排：1）教学方式：课堂讲授为主、习题讨论、团队任务和展示为辅。2）安排教辅同学负责作业分发与课程计分；3）课件、课程作业采用FTP服务器上传下载。4）共3-4次作业，由研究生教辅负责作业批改与计分。5）要求以小组形式集体完成写一篇小型课程报考  考试方式及要求：考试成绩（闭卷）: 80%；平时成绩，20%  包括：课程报告，期末考试，要求有课堂交流、到课情况或课程论文作为平时成绩。 推荐教材或参考书： 主要教材 ：John H. Cochrane: Assets Pricing ，fifth edition (Revised Edition) Published by Princeton University Press.主要参考书：1.      H. H. Panjer. at al (1998)：  Financial Economics with Applications to Investments Insurance and Pensions。 The Actuarial Foundation Schaumburg IL.2.      Eugene F. Fama and Merton H. Miller (1972): The Theory of Finance. Holt Rinehart and Winston Inc.3.  Mary Jackson & Mike Staunton:  Advanced Modelling in Finance using Excel and VBA4. Thomas E. Copeland J. Fred Weston & Kuldeep Shastri: Financial Theory and Corporate Policy 4th Edition Pearson Education   2.  高级金融经济学前沿 （Advanced   Financial Economics Frontier ）课程大纲（博士生）浙江大学研究生课程教学大纲课程编号 0111015 开课院系 经济学院中文课程名称 高级金融经济学前沿 授课语言 双语英文课程名称 Advanced   Financial Economics Frontier 课程性质 专业学位课 课程类别 博士生课 课程体系 学术学位任课教师姓名 钱彦敏 工号 0004115 职称 副教授学历 博士研究生 E-mail edwardq@zju.eud.cn 联系电话 13588481962辅讲教师1姓名 邬介然 工号 0015132 职称学历E-mail联系电话 15858149608教学学时 48 实验学时 0 实践学时 0其他学时 0 总学时 48 自学学时 0学分数 3 考核方式 课堂闭卷 开课学期 秋冬课程内容中文简介 主要介绍金融经济学对金融资产定价理论、不同的资产定价模型和应用、以及现代金融领域中的其它主要研究问题。本课程涉及多种资产定价的方法、资产风险溢价和资产定价泡沫、资产组合理论与应用，IPO、基金组合管理、有效市场理论与实证研究等内容以及相关得研究进展，并使学生熟悉这些方法的同时明白它们的优缺点。目的是为他们今后在金融和投资机构得相关的高级金融决策管理领域提供坚实的理论基础和方法。课程内容英文简介 This course   is an introduction to the fundamentals of financial economic theory and   modelling pricing of financial assets and instruments. It addresses various   modelling theory that are used to price assets and portforlio theory hedge   derivative and securities in different asset classes; Also assets price   premium and price bubble are heavily discussed in this couese;  At the end it comes to t预备知识要求 1）中级微观经济学和中级宏观经济学             2）高级微积分和动态优化             3）金融经济学或资产定基本知识教学目标 教学目标：       让博士研究生掌握高级金融经济学中基本方法和思想，熟悉该领域的前沿，为进一步从事高级金融经济学研究打下基础；   培养学生阅读前沿研究英文文献的能力，为今后的独立研究做准备；同时为他们今后在银行、保险公司和投资机构相关的高级金融领域的决策管理提供坚实的理论基础和方法。             1‘使学生学习金融经济学的研究范式、逻辑和方法论，掌握金融经济学前沿研究领域基础理论和基本方法；             2、主要前沿领域的思想的跟踪，解剖各种理论模型需要的条件与模型的局限性和适用性；             3、对现实问题的思考，能够针对一定认知的金融问题设计高级的学术研究框架和完成研究。参考文献参考书目 书名 著者 出版社 出版年份Financial Economics with Applications to Investments   Insurance and Pensions。 The Actuarial Foundation Schaumburg IL. H.   H. Panjer. at al   The Actuarial Foundation Schaumburg IL. 2009Assets Pricing ，fifth edition (Revised)  John   H. Cochrane Princeton   University Press. 2012Financial Theory and Corporate Policy Fourth Edition by   Pearson Education Inc. Thomas   E. Copeland J. Fred Weston Kuldeep Shastri Pearson   Education Inc. 2012教学日历 周次 教学内容（包括课堂讲授、实验、讨论、考试等）1 第1章   导论：金融资产的估值与定价问题 1．估值； 2．讨论：资本市场的融资效率问题讨论（文献）2 第 2章   理性预期下的资产定价理论 1．效用最大化下的个人消费、投资模型 2．消费基础上（理性预期）资产定价理论 3. 讨论：资产定价模型与估值理论   4：附录：动态优化简介3 第3章   资产风险溢价 1．资产风险与收益模型 2．资产价格风险溢价 3    资产收益风险溢价4 第4章   资产泡沫与经济周期： 1．资产价格泡沫 2．资产溢价与资产泡沫 3.    资产价格与经济周期 4． 讨论： 资产价格泡沫与效率5 第5章   资产泡沫与信息不对称： 1．资产价格泡沫与理性和非理性 2．资产价格与信息不对称6 第6章（I）   现代资产组合理论与Factor  模型（I）： 1.  Markowitz最优组合理论 4. 组合理论与资产供求均衡 2. CAPM模型   3. CAPM的在投资上的应用 4. CAPM的在实证研究上的应用7 第6章（ＩＩ）  Factor    模型及应用（2）： 1. Arbitrage Pricing Theory模型 2. APT模型在投资上的应用 3.  APT的在实证研究上的应用8 第７章   Factor    模型（2）及应用 1. Arbitrage Pricing Theory模型 2. APT模型在投资上的应用 3.  APT的在实证研究上的应用9 第８章　无套利理论在资产定价理论中的地位　Ｎｏｎ－Ａｒｂｉｔａｇｅ　Ｔｈｅｏｒｙ　＆　Ａｓｓｅｔｓ　Ｐｒｉｃｉｎｇ10 第９章　信息不对称与市场有效性　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ａｓｙｍｍｅｔｒｉｃ　＆　Ｍａｒｋｅｔ　Ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ11 第1０章（Ｉ）　非理性交易与行为经济学　Ｉｒａｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　Ｂｅｈａｖｉｏｒ　Ｆｉｎａｎｃｅ12 第 1０章   （ＩＩ）　非理性交易与行为经济学　Ｉｒａｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　Ｂｅｈａｖｉｏｒ　Ｆｉｎａｎｃｅ13 第   1１章（Ｉ） 　货币政策理论回顾：经济周期与货币中性、货币中性、货币超中性模性14 第 1１章   （ＩＩ）　货币政策理论展望：基于理性与非理性以及信息对称与不对称的新古典主义与后凯恩斯主义货币政策15 第 1２章   　金融中介与金融摩擦及金融危机　（１） Financial Friction Financial Intermidiam and Financial   Crisis16 第 1２章   　金融中介与金融摩擦及金融危机　（２）Financial Friction Financial Intermidiam and Financial   Crisis     研究与成果:A: 主要代表性论文: 1.  Yanmin Qian（钱彦敏） Mark Jacobs Qi Sun Entreprenurship Liquidity Constraints and Network Finance for SMEs Growth in Private Sector Forth Coming at American Economic Association 2011 Annual Conference  January 6-92011  Denver USA        http://www.aeaweb.org/aea/2011conference 2.Yanmin Qian（钱彦敏） Tian Yao Tony Wirjanto Do Chinese Listed Companies Adjust Capital Structure Toward their  Target Ratio?  China Economic Review 200912 3. Yanmin Qian（钱彦敏） Huashen Song Liqiong Gu Diversification and Corporate Valuation: The Evidence from Chinese Listed Companies  Greek Finance Forum at Athens， 2015 conference.4. A Dynasmic Decision Model for Portfolio Investment and Assets Mana163gement，Journal of Zhejiang University Science ( English Version)，(August Suppl) 5. Yanmin Qian（钱彦敏）YaoJun Yao  Gary Chen， A Model of Regional Economic Development with Increasing Returns， Journal of Zhejiang University Science，  ( English Version) (2007， No. 1)  6.Yanmin Qian  Forecasting of Canada Inflation Rate with ARIMA Econometrics and Comprehensive Models            Department of Economics University of Waterloo 2002 7.Yanmin Qian Redefine Government Behavior in Market Economy Reform in China      Economist No. 2 1999 8. Yanmin Qian Effects of Exogenous Monetary Policy Shock: Evidence from Canada，  CIDA/AUCC Research Paper，1998 9.钱彦敏、于蔚、金祥荣宏观冲击下的融资约束与企业资本结构的调整，《世界经济》 2012（12） 10. 钱彦敏， 企业外部行为及其对货币政策效率的影响研究，《经济研究》1996（2） 11.钱彦敏、蒋振声，区域性货币政策：中央银行货币政策与区域经济发展的协调，《经济研究》1995（5）12. 钱彦敏，对外贸易中人民币汇率的调整的实际经济效应研究《财贸经济》  1991 (1）（本文获得1992年中国金融学会优秀论文奖）B: 著作 (1)《中国上市公司盈余质量与投资者保护》 浙江大学出版社2012年版(3) 《农村金融经济学》，中国科学技术出版社1991(4)《农业资源的开发利用》，杭州大学出版社1993(5)《农业制度、农民组织和农村发展》，中国农业出版社1995学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）学术奖励与荣誉:学术奖励与荣誉1.       中国人民银行/中国金融学会优秀成果论文奖（1992年）2.       浙江省社会科学成果二等奖（2012年）3.       加拿大中加交流学术CCSP项目优秀奖（1998年）4.       浙江学校优秀工作者奖（2007年）5.       美国经济学年会特邀演讲嘉宾（2009年）6.       加拿大全球治理年会优秀论文奖（2013年）