钱铁群公共体育与艺术部体育学体育教学、人体科学个人简介:钱铁群（qiantiequn）：男，教授，1960年9月出生，主要研究领域：运动医学、生物力学和体育教育；1982年毕业北京体育学院运动系。1997年前在陕西师范大学体育系从事体育教育专业的教学、训练工作；1997年调入浙江大学，现为浙江大学教育学院公共体育部教师，主要承担公共体育教学和体育教育专业的运动生物力学课程的教学；先后在体育科学、中国运动医学杂志、中国体育科技、北京体育大学学报、陕西师范大学学报自然科学版上发表论文40多篇。主编《体育教师手册》、《趣味体育游戏》、《运动健身》、《体育﹒健康﹒保健》等十多部书籍和教材。主持完成2002年浙江省体育总局课题一项，2003年浙江省科技厅科技攻关课题（软科学）一项，2004－2006年主持校内精品课程和教学改革项目等3项目研究，并参与多项课题研究，其中参与的《大学体育课程体系的整体改革与创新》获浙江大学2004年教学成果一等奖和浙江省教学成果二等奖，《公共体育教育的改革实践与创新》获2008年浙江大学教学成果奖二等奖。作为主要研究者的《基于混沌动力学研究运动肌肉发声机理及应用技术研究》获2010年国家自然科学基金。1996年在国内率先开展了人体运动声谱学研究，其研究成果目前处于国内领先水平。  现任国家自然科学基金和国家社科基金评审组成员。教学与课程: 普通体育课是最为古老而原始的一门基础体育课程。全过程遵循浙江大学公共体育教育：“求是·创新·健康·育人”的宗旨。满足学生的多种健身需求，把增进学生健康贯彻大学教育的全过程。以技术健身为主线，确实真正掌握1-2种简单、易行、有效的锻炼方法和手段。。每学期举办一次“运动趴”的2人合作的运动竞赛。教学围绕三个字进行教学：练、养、保。练：围绕健康三要素（耐力、柔韧、力量），传授各种竞技体育健身锻炼的方法（如球类运动、垫上运动、器械练习等）、传统民族体育健身方法（如滚铁环、跳绳、台阶运动（上楼梯）十点十分健步走等）以及一些现代流行的健身锻炼方法（如瑜伽、普拉提、瑞士球、“312健身法”、呼吸操等）和一些养身方法（如呼吸吐纳、三元站桩、静坐调息等）。当然健身中的一条重要原则就是求人不如求己，介绍一些常用的养生保健按摩方法（如手指操、腹部按摩等），达到防病和治病及身体的调理的目的。 使学生的身体素质与运动技能得以全面发展。通过不同的运动项目达到改善学生身体状态、克服心理障碍，养成积极乐观的生活态度；在运动中体验运动的乐趣和成功的感觉。科研:2002年主持完成浙江省体育总局课题一项2003年主持完成浙江省科技厅科技攻关课题（软科学）一项《大型体育赛事对城市经济和社会发展的作用》2010年国家自然科学基金一项《基于混沌动力学研究运动肌肉发声机理及应用技术研究》【项目编号：ky92007】时间：2010.1-2012.12；（1）钱铁群、闵一建、吕萍在负荷状态下肌肉等长、等张收缩声谱特征的研究【J】.体育科学，2000，20（5）：88-90（2）QianTie-qunMinYi-jcanLu Ping.Analysis of the Women’s Pule Before and After the 5000 Meters Race 【J】.北京体育大学学报英文版，2001.4(1):74-76.（3）钱铁群、闵一建、吕萍.运动前后脉搏声谱检测的应用分析【J】.中国运动医学杂志.2002，21（3）：311-313（4）钱铁群、闵一建.肌肉声音的测试研究【J】.武汉体育学院学报，1997.123(4):134-136.（5）钱铁群、吕萍.乳酸与运动训练的关系【J】.陕西师范大学学报自然科学版，1998.26(1):111-113（6）钱铁群、吕萍.有关核磁共振研究肌肉疲劳的进展【J】.中国体育科技，2003，39（2）：12-14（7）沈亚培、钱铁群、闵一建.负重提踵时小腿腓肠肌的肌声检测与功率谱分析【J】.中国体育科技，2005，41（5）:127-129（8）吕萍、钱铁群、闵一建.运动前后脉搏声和肺音信号的同步拾取与特征研究【J】.广州体育学院学报，2005，25（83）：123-125（9）吕萍、闵一建、钱铁群.运动前后肺音信号的拾取与频谱分析【J】.陕西师范大学学报，2005，33（3）：62-64（10）钱铁群、吕萍、闵一建.三种运动方式对腓肠肌收缩声谱的影响研究【J】.北京体育大学学报增刊，2007，30：174-175（11）钱铁群、闵一建、吕萍.100米往返间歇跑中的脉搏声谱变化特征分析【J】.中华现代临床医学杂志，2007，5（9）：782-786(12） 钱铁群等.男子铁饼运动员脉搏声波图谱的实时运动监测【J】. 北京体育大学学报增刊，2007，30：217-219（13）张海岛、闵一建、钱铁群等.腓肠肌动力性运动疲劳肌音信号能量变化研究【J】声学技术，2017.12:107-110(14)钱铁群.男子田径奥运成绩分析研究【J】北京体育大学学报增刊，2002228-229（15）钱铁群.从全国大学生田径锦标赛看我国高校女子高水平运动队的发展【J】中国体育科技，2000.11:42-44（16）钱铁群.跳远助跑最后2步步长变化对起跳诸因素的影响【J】中国体育科技，2002.5:49-51（17）钱铁群、史斌.方格理论在体育教育管理中的应用【J】西安体育学院学报，2001.4:92-94（18）沈亚培、钱铁群、闵一建.运动员安静时脉搏声谱特征研究【J】武汉体育学院学报，2005.3:65-67 研究与成果:    2005年获浙江省教学成果二等奖2009年获浙江大学教学成果二等奖2009年主持的《普通高校公共体育教育的创新与实践》获浙江省大学生体育协会及杭州高校体育协会体育工作特色成果奖