阮伟控制科学与工程学院控制科学与工程控制系统信息安全的研究个人简介:阮伟，工学博士、教授级高级工程师。1969年生， 1991年上海交通大学本科毕业，1997年、2000年浙江大学能源系硕士、博士毕业后进入中控科技集团工作。至2016年，历任中控公司重大项目总监、副总工程师，以及中控研究院副院长，长期从事国家战略装备自动控制系统软硬件、优化控制策略的研究、现场工程应用。现为浙江大学控制学院教师、浙江大学先进技术研究院装备自动化中心主任，承担科技部、工信部工业控制系统信息安全领域重大研究项目重点进行国家关键基础设施网络安全的主动防御技术研究及其实证应用。2016年作为公安部特聘专家以及团队负责人承担G20期间浙江省电网、大型水电、大型火电、城市地铁工业控制系统信息安全的检查与保卫工作，获得公安部通报表彰以及省公安厅一等奖章。教学与课程:本科生教学：《工程管理专题讲座》研究与成果:科研项目浙江省科技厅重点科研项目：人工智能技术在特定领域的应用研究与示范——智能驱动的工业控制系统威胁认知平台研究与应用示范，2018C01008，2017.7-2019.12，主持              国家科技重大专项子课题：国家重点研发计划专项********，2017YFB08035201，2017.9-2020.8，主参              工信部 2025项目：行业信息物理系统项目合作协议，2017.1-2018.12，主参              企业委托科技项目：工业互联网关键技术的调查与研究，2017.6—20186，主持研究内容:工业互联网信息安全先进试验场关键技术研究工业互联网是推动我国制造业数字化、网络化、智能化发展的核心支撑，是实现《中国制造2025》战略目标的重要基石。针对我国工业互联网从云、网、端都面临着越来越严峻的安全形势以及缺失国家级的工业互联网信息安全大型实验基础设施现状，研究工业互联网先进实验场的背景流量与攻击流量生成技术，研究试验场场景自动切换、清洗与恢复技术，研究工业数据低耗无扰采集技术以及网络柔性重构技术，构建覆盖工控装备层、网络层、云平台层的工业互联网先进试验场的管理控制平台、实验验证平台、验证评估平台、攻防演练平台、技术研究平台。智能驱动的工控系统威胁态势感知平台研究工业控制系统已经成为国家关键基础设施、重大装备与重点行业的重要组成部分，工业控制系统的安全关系到国家的战略安全。针对我国工控系统存在大量未知漏洞、后门的现状，存在随时被渗透、被攻击的现实，研究基于深度机器学习、知识图谱等人工智能技术的工控系统态势感知平台，系统性地解决海量工控数据采集、分析，以及未知威胁检测与工控态势展示的难题。摸清工控系统家底，认清风险，找出漏洞，准确把握工控系统安全风险发生的规律、动向、趋势，在保障工控业务安全同时，获悉全系统的整体安全态势。