阮云星社会学· 政治人类学 （东亚政治文化、文化政治及社会组织）· 民族志方法· 影视人类学· 赛博格人类学个人简介: 福建师范大学教育学学士、日本京都大学法学硕士 · 博士；北京大学哲学系（西方哲学史教研室）教育部助教进修班结业。曾任福建师范大学助教、日本天理大学等高校非常勤讲师、日本国立民族学博物馆外国人研究员（Visiting Researcher）。现任浙江大学社会学系教授、浙江大学人类学研究所常务副所长。教学内容和研究方向：民族志方法、政治人类学（东亚政治文化、文化政治与社会组织）、影视人类学、文化遗产人类学、赛博格人类学等。中国社会学会理事 · 中日社会学专委会副主任；中国人类学民族学研究会常务理事 · 宗教人类学专委会秘书长，中国人类学学会理事，中国影视人类学会常务理事。学术简历:2011年至今：浙江大学政治学系/社会学系（2016-）教授、浙江大学人类学研究所常务副所长（2013-）研究主题：政治人类学（东亚城乡社会组织、文化政治）、影视人类学、文化遗产人类学、赛博格人类学主讲课程：（本科生）文化人类学、政治人类学；（研究生）政治文化研究、东亚政治与社会2004-2010年：浙江大学政治学系副教授、浙江大学非物质文化遗产研究中心副主任（2007-）、浙江大学人类学研究所副所长（2010-2013）；日本国立民族学博物馆外国人研究员（201004-201103）研究主题：宗族与政治文化、政治人类学（中国农村民俗宗教 · 内源性组织）、民族志方法论、影视人类学、文化遗产人类学主讲课程：（本科生）中国政治思想与制度史、环境政治学、都市管理学；（研究生）政治文化研究、东亚政治与社会1993-2004年：日本京都大学法学研究科（政治学）法学硕士 · 博士，日本国立民族学博物馆（博士课程）共同利用研究员；日本天理大学、京都平安女子学院非常勤讲师主科：比较政治学；兼科：文化人类学研究主题：宗族与政治文化 · 社会转型与乡村权力结构变迁硕士学位论文：新農村建設と農村権力構造の変遷－福州近郊の事例を中心に－博士学位论文：中国の宗族と政治文化－現代「義序」郷村の政治人類学的考察－主讲课程：（本科生）中国の社会と文化・中国語1984-1989年：福建师范大学政治教育系助教； 北京大学哲学系（西方哲学史教研室）教育部助教进修班学员（1985年8月至1986年7月）研究主题：西方哲学史（德国古典哲学等）主讲课程：（本科生）西方哲学史、哲学概论1979-1984年：福建师范大学教育学学士主科：马克思主义理论（哲学 · 政治经济学 · 科学社会主义）；兼科：西方哲学史学位论文：黑格尔贬低形式逻辑的原因和启示 教学工作:本科生课程：政治人类学《政治人类学》课程简介、教学大纲 201807（期末补充定稿版）.pdf                    文化人类学2017年秋冬季《文化人类学》教学大纲 （201810 期末版）.pdf 研究生课程：政治文化研究                    东亚政治与社会政治文化研究&东亚政治与社会 课程简介与年度教学大纲 （2018）.pdf * 学位文论指导（2016-2017年度）本科生（三位，全优）黄彦婷：《“偿付”与“资助”：城乡结合部婚姻支付的构成与流向》孙雨乐：《网游社区政治学：规训与抗拒的“M网游”个案》陈佳栋：《网络算命的政治人类学：基于“知乎”个案的研究》研究生（硕士 一位，良好）郭金金：《空间与政治：岳庙文化的景观人类学研究》出版著作: 阮云星 等著《吸纳与赋权：当代浙江、上海社会组织治理机制的经验研究》，浙江大学出版社，2016年12月 阮云星 韩敏主编《政治人类学：亚洲田野与书写》，浙江大学出版社　2011年3月 阮雲星《中国の宗族と政治文化－現代「義序」郷村の政治人類学研究》东京：创文社，2005年2月 主要论文:阮云星：《序言（中国近代慈善公益的当代实践与研究）》（本人承接的横向课题结题书稿序），陈夏晗《现代慈善、社会工作与文化传统——厦门同心志业田野研究》，中国社会出版社，2017年版，第2-7页。阮云星 阮立：“影视人类学研究与非洲书写探新：晚近日本学界动态及启示”，《广西师范学院学报》，2016年第四期，第49-55页。（收入张勇主编：《非洲影视研究》，浙江人民出版社，2016年版，第123-138页）。阮云星：“文化遗产的再生产：杭州西湖文化景观世界遗产保护的市民参与”，《文化遗产》，2016/2，第36-45页。阮雲星：「杭州西湖の文化的景観」をめぐる世界遺産登録と市民保護活動：文化遺産の再生産『国立民族学博物館調査報告（中国地域の文化遺産：人類学の視点から）』No.136(2016):51-73阮云星 译：《拥挤列车模式：明清时期的社会认识和秩序建构》（原作 寺田浩明「満員電車モデル―明清時代の社会理解と秩序形成―」The Model of Crowded Train: Social Cognition and Order Construction）《清华法学》（2010年第6期）：166－174阮云星 张婧：《村民自治的内源性组织资源何以可能？——浙东“刘老会”个案的政治人类学研究》，《社会学研究》，2009/3（5月20日） 总第141期第112-138页。阮云星：《宗族风土的地域与心性：近世福建义序黄氏的历史人类学考察》，《中国社会历史评论》第九卷，天津古籍出版社，2008年7月，第1-32页（《中国社会科学文摘》转载，参见2009年2月总第62期第84-85页）。阮云星 褚雯莉：《“网络”提升与家族企业成长:闽南、温州和台南个案再考察》，《浙江学刊》2007/2，第146-153页（中国人民大学书报资料中心全文转载： F22　《民营经济与中小企业管理》 2007年06期，第75-82页）。阮云星：《民族志与社会科学方法论》，《浙江社会科学》2007/2，第25-34页。阮云星：《宗族研究中的“义序”与“义序研究”中的宗族》，《福建論壇》総第 124期（2001），第60－65頁（收入邓晓华/林美治主编《中国人类学的理论与实践》香港/华星出版社，2002年，170-184頁）。阮雲星：「义序再访：『宗族乡村』の现在」，中国研究所『中国研究月报』593号（1997年7月）学科建设: 浙江大学人类学研究所（2010-）    1949年初，国立浙江大学建立人类学研究所，吴定良教授任所长。2010年初，浙江大学始筹划复建人类学研究所，是年6月22日，浙江大学人类学研究所复所，庄孔韶教授任所长。浙江大学人类学研究所复所以来，开设全校性的《人类学概论》、《文化人类学》课程，开展本科生的通识教育、依托有关学科硕 · 博点招生培养人类学研究生；承办《人类学研究》学术期刊；设立浙江大学当代多语种 · 多媒体人类学资料库——《民博文库》；开设浙江大学人类学系列讲座；主持运作中国人类学民族学研究会 · 宗教人类学专业委员会；开展国内外人类学学术交流合作等教研学术工作，开始在国内外人类学界产生影响。目前，浙江大学人类学研究所有教授、副教授五人，主要研究方向和教研领域包括人类学理论和方法、汉人及少数民族社会研究、政治人类学、海外人类学、影视人类学、文化遗产人类学及生物人类学等。 浙江大学当代人类学多媒体资料库——《民博文库》（2014-）境内高校首个按图书馆标准设立的当代人类学多语种多媒体资料库，由浙江大学人类学研究所和浙江大学图书馆（资源建设部）联合建设，国际知名人类学机构——日本国立民族民族学博物馆（民博）为文库国际学术合作机构，英国剑桥大学人类学系《蒙古与中亚研究中心》（Mongolia & Inner Asia Studies Unit）、德国图宾根大学《欧洲民族学研究所》（Ludwig-Uhland-Institut für Empirische Kulturwissenschaft）也就文库建设事宜提供了有关资讯。目前，《民博文库》附设在浙江大学紫金港图书馆特藏室，库藏民博建馆以来刊行的四种主要人类学期刊（四整套）等英日中文多媒体专业学术资料800多册（包括国际人类学民族学联合会第16届大会 · 人类学电影节获奖作品、日本国立民族学博物馆拍摄制作的当代人类学资料片等影视资料），文库建设进入征集国内外人类学家学术代表作阶段。文库预期目标：建成高水准的多语种（除中英文资料外，着力建设东亚语种、德法语种特色资料库并收藏小语种人类学学术文献）、多媒体及数字化的当代人类学学术资料库。 浙江大学人类学系列讲座（2015-）由浙江大学人类学研究所和浙江大学图书馆（读者服务部）联合设立，浙江大学紫金港图书馆“国立浙江大学厅”为讲座常设地点。开讲以来的系列讲座如下： 2015年 “人类学视角下的中国研究：道德、都市化与环境”（美国波士顿大学人类学系主任 魏乐博教授，6月25日 《浙大东方论坛》） “当代老龄健康与临终关怀：文化人类学家的视角”（ 德国基尔大学中国研究中心主任 史安梅教授，10月9日 《浙大东方论坛》）“构建当代人类学博物馆之文化资源共享型信息平台”（ 日本国立民族博物馆馆长 须藤健一教授，10月22日 《浙大东方论坛》）   “‘客观性’如何产生：人类学的视角”（ 中国社会科学院社会学研究所 罗红光研究员，12月30日 《浙大东方论坛》） 2016年     “当代影视人类学探索：从《阿希克：最后的游吟》谈起”（ 新疆师范大学 刘湘晨教授，6月7日 《浙江大学人类学系列讲座（1）》） “锤炼中国的概念工具，贡献于人类的知识体系”（ 英国伦敦学院大学 常向群名誉教授，10月28日 浙江大学社会学系） “人类学视野下的萨满教研究” （中国社会科学院民族学与人类学研究所 色音教授 ，11月29日 《浙江大学人类学系列讲座（2）》） 2017年 “‘民族’、‘族群’论再思考：迪庆地域共同体的人类学考察”，（华东师范大学人类学研究所 刘琪副教授，5月17日 《浙江大学人类学系列讲座（3）》 “从文化间性到文化三角：海外民族志研究的方法论再反思”，（中央民族大学世界民族学人类学研究中心 龚浩群副教授，10月13日 浙大社会学系 ）“‘路学’民族志及其展望：聚落与交通的人类学研究”，（中山大学社会学与人类学学院 周大鸣教授，10月23日 《浙江大学人类学系列讲座（4）》） “文化转型与微信民族志：人类学与大学九零后的相遇”，（中国人民大学人类学研究所 赵旭东教授，11月3日 《浙江大学人类学系列讲座（5）》） “博物馆与人类学”，（日本国立民族学博物馆 須藤健一名誉教授，11月14日 校际合作《复旦大学文物与博物馆学系讲座》）        “海洋人类学：古代大洋洲航海术及其当代的传统复兴”，（日本国立民族学博物馆 須藤健一名誉教授，11月21日 《浙大东方论坛 舟山分论坛（3）》） 奖励荣誉: 阮云星：《义序迎将军》（影视人类学影片），获中国人类学民族学研究会2017年优秀学术展映奖（中国人类学民族学研究会宗教人类学专委员会2017年学术年会/电影节  2017年10月 常州）。阮云星 阮立：《影视人类学研究与非洲书写探新：晚近日本学界动态及启示》，获第二届中国民族学学会影视人类学分会优秀论文奖（2017年10月 上海）。阮云星：《知识生产的社会机制：日本“民博”学术出版个案考察》，获中国人类学民族学研究会2016年年会优秀论文奖（2016年10月，烟台）阮雲星《中国の宗族と政治文化－現代「義序」郷村の政治人類学研究》，获2008年浙江省高校科研成果一等奖（2008年12月 杭州） 