阮俊华公共管理学院航空宇航科学与技术环境工程个人简介:男教师共产党员志愿者求是强鹰紫领  所希望的墓志铭：阮俊华——热心公益事业者，作为一名老师，他以他的青春和激情帮助和成全了更多青年学生的彩虹人生。新浪博客：http://blog.sina.com.cn/ruanjunhua2010教学工作:从绿色人生走向彩虹人生教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....出版著作:《我心中的绿色》青少年环境教育读本，主编，中国人事出版社，2003.2《环境友好型社会的革新力量》――第三届地区性青年环境组织发展论坛论文集，主编，2006年7月  《知行合一实践报国——大学生从社会实践走向成功》编著 2009年10月   浙江大学出版社   主编《天堂与暖季的抗争》，主编，2010年3月研究成果:四校合并后至下派前每年参加暑期大学生军训担任连指导员每年均获浙江大学军训师思想政治工作优胜奖；结合学生思政工作创新积极带领学生开展环境教育实践而荣获中国环保最高奖“地球奖”，培养了包括中国志愿服务金奖得主、母亲河奖得主在内的不少杰出学生；围绕学校中心工作积极开拓校地共青团共建服务新农村活动，受到湖州、龙泉、贵州湄潭等地方党委政府领导好评；在高校中率先探索学生社团党建工作；所组织指导的暑期社会实践活动连续三年获全国社会实践先进集体本人获全国社会实践先进个人；所组织创办的浙大青年志愿讲师团项目荣获浙江省青年创意实践优秀奖，所策划开展的青年博士生挂职长兴模式受长兴县委高度评价并被省委组织部调研，被浙江日报头版头条报道；组织抗震救灾志愿服务实践系列活动受中央电视台等报道，并受团中央表彰；负责的研究生支教团工作成功开拓湄潭新服务地并荣获教育部和团中央联合颁发的第二届全国组织工作优秀奖；所牵头策划组织的思政创新实践项目成果三次荣获浙江省青年工作最高奖--浙江省十大团工作、青年工作创新奖（2002年“绿色浙江”环境教育项目、2006年校地共建服务新农村项目、2008年以“求是强鹰实践成长计划”探索大学生创新创业新途径项目），国家教育部简报2008年两次专题刊登我所负责组织的志愿者和社会实践创新做法，在全国产生较大影响。奖励荣誉:  第七届“地球奖”获得者、中国首届民间十大环保优秀人物、首届“感动台州”十大入围人物、全国保护母亲河先进个人、中国首届十大社会公益之星提名奖（全国100名）获得者、浙江省首届绿色公益使者、浙江省十大杰出青年志愿者、杭州市首届十大环保公益使者，为浙江省青联委员及教育界别组组长、浙江省青年绿色环保协会副会长、绿色浙江环保组织总干事、杭州市生态文化协会会长、浙江大学青年志愿讲师团名誉团长、求是强鹰俱乐部主席、香港地球之友中国荣誉会员。