阮建青公共管理学院农林经济管理农业经济，产业集群个人简介:一、学术经历1．2016-07~迄今    浙江大学 公共管理学院 农业经济与管理系（2016年12月晋升为教授）2．2011-04~2016-07浙江大学 管理学院 农业经济与管理系（2011年12月晋升为副教授）3．2009-04~2011-04 浙江大学 管理学院工商管理博士后流动站 二、学历经历1.2005-09 ~ 2009-03 浙江大学 农业经济管理 博士研究生毕业 管理学博士2.2003-09 ~ 2005-07 浙江大学 农业经济管理 硕士研究生结业 硕转博3.1994-09 ~ 1998-07 西安交通大学 技术经济管理 全日制普通高校本科毕业 工学学士4.1991-09 ~ 1994-07 衢州三中 高中毕业 三、海外进修经历1.2016-05~ 2016-08 英国，牛津大学，国家留学基金委访问学者2.2009-06~ 2009-07英国，曼彻斯特大学布鲁金斯世界贫困研究所，高级研修班3.2007-09 ~ 2008-08 美国，国际食物政策研究所（IFPRI)，农业经济管理，国家留学基金委联合培养博士生4.2006-04美国，美国，国际食物政策研究所（IFPRI)，项目合作研究  教学与课程:中级微观经济学学，本科生课程产业经济理论与政策，研究生课程管理经济学，MBA课程研究与成果:主要论文：1. Jianqing Ruan Zhuan xie Xiaobo Zhang. Does Rice Farming Shape Individualism and Innovation? Food Policy 2015-10 VOL.56NO. P51-58.2.Fan Tu Xiaofen Yu Jianqing Ruan，Industrial land use efficiency under government intervention: Evidence from HangzhouChina. Habitat International201443:1-10.3.Jianqing Ruan  Xiaobo Zhang “Flying geese” in China: The textile and apparel  industrys pattern of migration. Journal of Asian Economics 2014-07  VOL.34NO. P79-91.4.Jianqing Ruan  Xiaobo Zhang. Credit Constraints Organizational Choice and Returns to  Capital: Evidence from a Rural Industrial Cluster in China，Strategic Change: Briefings in Entrepreneurial Finance，2012，21: 159-178.5. Jianqing Ruan Xiaobo Zhang. Finance and Cluster-Based Industrial Development in China，Economic Development and Cultural Change，2009 58(1).6. Jianqing Ruan，Xiaobo Zhang.“Made in China”: Crisis Begets Quality Upgrade. IFPRI Discussion Paper No.1025 2010.7.  阮建青、王凌，语言差异与市场制度发展，管理世界，2017-04，权威期刊8. 阮建青、王凌、李垚 创新差异的基因解释 管理世界 2016-06 权威期刊9. 孙凯、曾起艳、阮建青 农业产业集群如何缓解劳动力短缺———基于安徽省安庆市茶叶产业集群的研究 农业经济问题 2016-0310. 石琦、阮建青、潘伟光 加入ＷＴＯ 后中国主要油料比较优势与政策支持水平变化趋势分析 中国农村经济 2015-0511. 阮建青、石琦、张晓波 产业集群动态演化规律与地方政府政策 管理世界 2014-12 权威期刊12.阮建青、张晓波、卫龙宝，《不完善资本市场与生产组织形式选择》，《管理世界》，2011年第8期；13. 郭延安、阮建青，《中小民营企业与关系型融资——基于濮院羊毛衫产业的实证研究》，《浙江金融》，2011年第10期14.卫龙宝、凌玲、阮建青，《村庄特征对村民参与农村公共产品供给的影响研究——基于集体行动理论》，《农业经济问题》。2011年第5期；15.阮建青，《中国农村土地制度的困境、实践与改革思路——“土地制度与发展”国际研讨会综述》，《中国农村经济》，2011年第7期；16.阮建青、张晓波、卫龙宝，《危机与制造业产业集群的质量升级》，《管理世界》，2010年第2期；17. 卫龙宝、阮建青，《产业集群与企业家才能——基于濮院羊毛衫产业的案例研究》，《浙江社会科学》，2009年；18. 阮建青、张晓波、卫龙宝，《基于产业集群的包买商制与企业家才能》，《管理世界》，2008年第11期；19. 阮建青、张晓波、卫龙宝，《资本壁垒与产业集群——基于浙江濮院羊毛衫产业的案例研究》，《经济学（季刊）》，2007年第7卷第1期；20.卫龙宝、阮建青，《城郊农民参与素质培训意愿影响因素分析——对杭州市三墩镇农民的实证研究》，《中国农村经济》，2007年第3期； 教学工作:近年来主要从事本科生的《中级微观经济学》课程、研究生的《产业经济理论与政策》、MBA学生的《管理经济学》课程的教学。曾经参与博士生的《高级微观经济学》课程的教学。参与学科专题课程的教学。工作研究项目:主要科研项目：1.国家自然科学基金面上项目: 基于产业集群的工业化模式对农村贫困影响的研究 2014-20172.国家自然科学基金应急项目:通过制度创新纾解中小企业融资困境——基于浙江融资制度创新的研究 2013-2014；3. 浙江省自然科学基金: 产业集群促进农村减贫的作用机制与实证检验——基于浙江省的研究，；2013-2015;4.国家自然科学基金青年项目，《危机引发制造业产业集群升级的机理研究》，2009-2012；5.中国博士后科学基金第三批特别资助，《产业转移与农村劳动力跨区域流动机制研究》，已结题。出版著作:主要专著1、《中国农村家庭发展报告》，浙江大学出版社，20171、《中国产业集群的演化与发展》，浙江大学出版社，2011，张晓波、阮建青。2、《产业集群升级、区域经济转型与中小企业成长》，浙江大学出版社，2011，卫龙宝、阮建青、傅昌銮。奖励荣誉:主要荣誉：1. 2008 Elsevier Award for Promising Young Economist from a Developing Nation；2. 2009年浙江大学管理学院优秀博士论文；3. 2010年浙江省高校科研成果三等奖；4. 全国优秀博士论文提名奖（2012）5. 第十六届浙江省哲学社会科学优秀成果三等奖（Finance and Cluster-Based Industrial Development in China ）6. 第十七届浙江省哲学社会科学优秀成果二等奖(《中国产业集群的演化与发展》)