陆丽珍地球科学学院地理学· 地理信息科学· 遥感影像处理· 土地利用/覆被变化及其对生态环境影响个人简介:陆丽珍，女，浙江大学副教授，硕士研究生导师，地图学与地理信息系统方向博士学位，2010年6月-2011年6月期间在美国乔治梅森大学做访问学者。自1996开始从事遥感信息提取、土地利用/覆被变化及其对生态环境影响，土地利用和环境规划，GIS开发与应用与等方面科研教学工作。近年来，主持或主要参加国家科技部项目、省部级重点项目和地方政府等项目30余项；在SCI及国内外核心刊物上发表论文20余篇，出版专著1部。教学与课程:1. 地理定理分析方法（双语）   本课程主要包括诸论、空间统计分析方法和地理系统模型等三部分内容，其中后两部分为核心内容。空间统计分析方法主要包括描述统计、概率分布、假设检验、抽样分析、相关分析、回归分析、时间序列分析、空间模式分析、系统聚类分析和主成分分析；地理系统模型包括线性规划模型、Markov模型和人工神经网络模型等。课程主要包括两个学习目标：一是掌握基本的地理定量分析方法，二是学会如何分析和解释地理空间数据。课程通过设置教学实验、课堂讨论、课堂陈述和课程小论文等环节，促进学生对理论技术的理解和掌握，同时提高学生的实践动手能力。2. GIS 平台应用与实践本课程以通用GIS软件ArcGIS主要实验平台，以国产GIS软件Supermap为辅助实验平台进行教学实践，教学内容包括三个部分：第一部分为ArcGIS及SuperMap等主要GIS软件概述，主要包括ArcGIS及SuperMap等主要GIS软件功能、基础架构、应用基础等；第二部分为ArcGIS空间数据处理及SuperMap基本操作，其中ArcGIS空间数据处理包括地空间数据的采集与组织、空间数据编辑与拓扑处理、空间参考与投影变换、空间数据可视化与地图制图等，；第三部分为ArcGIS分析建模，包括GIS空间分析的基本原理和方法、矢量数据的空间分析、栅格数据的空间分析、网络分析、水文分析、三维分析、Model Builder空间建模等。课程通过设置13次教学实验以及1个学生自主选题并组队完成的GIS应用小项目等方式开展教学实践，使学生掌握并熟练运用ArcGIS软件完成地理空间数据处理和地理问题分析，同时掌握SuperMap基本操作，加深学生对GIS理论的理解，夯实学生GIS实践动手能力，为后续学习和研究奠定基础。3. 地理信息系统与网络技术   本课程包括网络技术与网络地理信息系统两部分内容，其中网络技术部分具体包括计算机网络概述、数据链路层、网络层、运输层和应用层等计算机网络基础；网络地理信息系统部分主要包括网络GIS基本原理，网络GIS实现技术，空间信息服务技术，主要WebGIS软件，ArcGIS API for JavaScript开发基础，开源WebGIS开发基础，移动GIS基础，以及WebGIS前沿等内容。课程通过设置教学实验、参观等实践环节，促进学生对理论技术的理解和掌握，同时提高学生的实践动手能力。4. 计理地理学   本课程主要包括诸论、地理数据处理基本方法、地理学中的统计分析方法和地理系统模型等四部分内容，其中后两部分为核心内容。地理学中的统计分析方法包括相关分析、回归分析、时间序列分析、系统聚类分析和主成分分析；地理系统模型包括线性规划模型、AHP决策分析模型、投入产出分析模型、地理网络分析模型。课程通过设置教学实验、课堂讨论等环节，促进学生对理论技术的理解和掌握，同时提高学生的实践动手能力。5. 生态环境规划本课程教学内容包含三个部分：一是生态环境规划概念与理论基础，具体包括生态环境规划基本概念及其与其它空间规划的关系，复合生态系统理论、可持续发展理论、资源环境承载力理论、空间结构理论、循环经济和生态产业理论等；二是融合多源数据和GIS空间分析、模糊数学、最优规划等技术的生态环境评价，具体包括污染源调查分析与评价、生态环境质量评价、生态环境敏感性评价、生态环境承载力评价(生态足迹法)、生态系统服务功能与价值评价、以及生态系统健康评价等；三是生态环境规划案例剖析，具体包括流域生态环境规划、水环境大气环境污染防治规划、环境功能区划、生态保护红线划定和生态城市规划等。课程通过设置课堂讨论、案例评估、课程论文等环节，促进学生对理论技术的理解和掌握。科研:遥感信息提取；土地利用/覆被变化及其对生态环境影响；土地利用和环境规划。工作研究项目:§  平湖市环境功能区划调整，平湖市环境保护局，2018.06--2018.12；§  建德市生态保护红线项目，建德市环境保护局，2017.06--2018.06；§  金华市区生态保护红线划定，金华市环境保护局，2017.06--2018.06；§  淳安县生态保护红线划定，淳安县环境保护局，2017.06--2017.12；§  平湖市、海盐县和嘉善县等生态保护红线划定，平湖市、海盐县和嘉善县等环境保护局，2017.06--2017.12；§  姚江流域实时洪水概率预报和风险预警系统开发，宁波市水文站，2014.07--2016.7；§  嘉兴市生态安全格局研究，嘉兴市环境保护局，2014.12--2015.8;§  浙江省市县环境功能区划编制，浙江省4市县环境保护局，2014.1-2015.6；§   建德市环境功能区划，建德市环境保护局， 2014.1-2015.6；§  淳安县环境功能区划，淳安县环境保护局， 2014.1-2015.6；§  嘉兴市区环境功能区划，嘉兴市环境保护局，2014.1-2015.12；§  宁波都市发展功能区块空间组织，宁波市住房和城乡建设委员会， 2012.11--2013.11；§  嘉兴市两区一市一县生态环境功能区规划修编，嘉兴市两区一市一县环境保护局，2012.4-2013.3；§  土地整理规划、设计技术研究，国家科技部科技支撑计划项目子项，2009.1-2011.6；§  舟山市两区两县生态环境功能区规划，舟山市两区两县环境保护局，2006.11-2008.4;§  嘉兴市两区1市两县生态环境功能区规划，嘉兴市两区1市两县环境保护局， 2006.11-2008.4；§  基于五叉树分解的遥感图像内容和语义检索方法研究 ，浙江省基金委，2006.1-2007.12.学术交流（讲座报告）:2010年6月-2011年6月，美国乔治梅森大学（George Mason University) 访问学者；2018年4月，意大利巴里理工大学（Ploytetics university of Bari）交流并作报告；农业地理信息工程2018国际会议地方主席。实验室介绍: http://gis.zju.edu.cn发表论文:Lu Lizhen Huang Yanlin Di Liping et al. A New Spatial Attraction Model for Improving Subpixel Land Cover Classification. Remote Sensing 2017 9(4) 360; doi:10.3390/rs9040360.Lu Lizhen Huang Yanlin Ni Weicheng et al. Estimation of evapotranspiration based on METRIC and TTME models from Landsat data over heterogeneous land surfaces in arid region of China. International Conference on Agro-Geoinformatics. IEEE 2017:1-6.Lu Lizhen Shuyu Zhang Jianjun Yu et al. Short-term water level prediction using different artificial intelligent model C. The Fifth International Conference on Agro-Geoinformtics 2016 Tianjin China.Lu Lizhen Hang Danwei Di Liping. Threshold Model for detecting Transparent Plastic mulched Landcover Using MODIS Time Series Data: A case study in southern Xinjiang China J. Journal of Applied Remote Sensing 2015 9: 097094-1-14.Lu Lizhen Hang Danwei Mou Yongming et al. Environmental function zoning at regional scale: A case study in Pinghu ChinaC. The Fourth International Conference on Agro-Geoinformtics 2015 Istanbul Turkey.Lu Lizhen Di Liping Ye Yanmei. A Decision-tree Classifier for Extracting Transparent Plastic-mulched Landcover from Landsat-5 TM Images. IEEE Journal of Selected Topics in Applied Earth Observation and Remote Sensing. 2014 7(11):4548-4558.Lu Li-zhen Zhang Han-Kui Sha Xian-Li Wu Hong-Hai. Design and Implement a comprehensive Information System for Urban active fault detection.Biomedical Engineering and Biotechnology (iCBEB) 2012 International Conference on 2012 1311 – 1314.Lu Lizhen Zhan YuanZeng Ye Yanmei et al. Regional ecosystem health assessment of Zhoushan island based on land use pattern. Acta Eclogical Sinica 2010 30(1): 245-252.  陆丽珍 詹远增 叶艳妹等. 基于土地利用空间格局的区域生态系统健康评价-以舟山岛为例. 生态学报 2010 30(1): 245-252.    Lu Li-zhen Feng Hang-jian Tang Xiao-ming Ye Yan-mei. New method research on remote sensing interpretation for debris flow geological hazard at country levelC. 2008 International workshop on Geoscience and Remote Sensing 2008 11: 244-247.  陆丽珍 朱光良 刘仁义. 分布式栅格空间数据库引擎设计与实现. 地球信息科学 2007 9(4): 64-69.  Lu Lizhen Liu Renyi Liu Nan. GIS semantics-based approach of remote sensing image retrievalC. Proceeding of SPIE- The International Society for Optical Engineering V6044　MIPPR 2005: Image Analysis Techniques.  陆丽珍. 基于GIS语义的遥感图像检索方法. 中国图象图形学报 2005 10(10): 1207－1211.  陆丽珍. 基于多通道Gabor纹理特征的遥感图象检索. 浙江大学学报（理学版） 2004 31(4): 708-711.  陆丽珍 刘仁义 刘南. 一种融合颜色和纹理特征的遥感图象检索方法. 中国图象图形学报 2004 9(3): 328-333.