陆江锋生物系统工程与食品科学学院农业工程图像处理、人脸检测、模式识别个人简介:本科、研究生阶段就读于浙江大学生物系统工程与食品科学学院，专注于科研事业，研究方向以VC++程序开发和图像处理为主，精通基于MFC的VC++软件开发，熟练汇编、GCC、C/C++等多种语言编程，能够承受工作压力，具有很强的自学能力、动手能力和工作责任心。现就职于浙大生工食品学院，从事实验室管理兼网络管理员，从事科研工作，熟悉Visual C++开发环境及其消息机制、数据库和数据结构，先后曾主导参与土壤三参数测量仪上位机软件，GIS显示软件、基于视觉图像的茶叶品质实时检测软件开发以及车载式农机性能检测系统的研制等项目。专利成果:1.基于多光谱图像的纹理分析鉴别不同品种绿茶的装置教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....工作研究项目:工作研究项目1.基于视觉图像的茶叶品质实时检测软件开发  软件环境：Visual C++、MFC、DXSDK、DirectShow项目描述：以西湖龙井茶为主要研究对象，研究基于机器视觉的茶叶品质无损检测方法。通过机器视觉技术将茶叶外观信息数字化，提取外观特征参数；运用数据挖据技术探索茶叶品质与机器视觉之间隐含的规律，建立茶叶品质机器检测与分级方法。责任描述：使用Visual C++中的MFC开发实时茶叶图像采集检测分级软件，该软件可以实时接受摄像头的图像，实时截取茶叶的BMP图，在软件内部处理，提取茶叶的外观特征参数。  实时摄像头采集软件         用于茶叶实时检测的软件获得9片茶叶的形状参数2.GIS信息显示上位机软件开发软件环境：Visual C++、mapinfo7.0、ContourOCX控件项目描述：该软件主要用于接收下位机传送到电脑的序号经度纬度日期时间水分温度肥度湿度酸碱度等信息，根据这些参数绘制GIS等值线、等值面图，直观的了解田间个参数分布信息。3. 土壤三参数测量仪的开发软件环境：AVR Studio 4、Protel、Visual C++、串口调试器项目描述：采集仪以AVR单片机atmega88为核心，能够实现土壤水分，电导率和温度三个参数的同步测量。采用传感器融合技术，把水分传感器、电导率传感器和温度传感器融合在一块电路上，共同使用同一组传感器探针。由于设计的采集仪采用小型化和集成化的设计方案，所以充分考虑了体积的因数。因此在设计时选用了一片把单片机单元、A/D转换器、多路选择开关等集合在一块芯片上的AVR系列单片机ATmage88。大大缩小了电路板的面积。责任描述： AVR单片机调试，上位机软件开发工作。  4.车载式农机性能检测系统的研制项目描述：该检测系统由浙江大学和湖州金博电子技术有限公司共同研制，用于检测农业机动车的九个指标，分别是轴重、制动力、手刹力、制动踏板力、方向盘力、方向盘转角、灯光强度、噪音、烟度。该设备已应用于一年一度的农机拖检。责任描述：参与设备的调试及售后服务事宜，杭州、建德、椒江、龙游、定海、洞头、温州各地区农机站均采用该套设备进行拖拉机年检。  5. 能自动计数和自动远程报告的DA型稻螟诱捕器软件环境：AVR Studio 4、Protel、VB硬件环境：AVR Drogon 仿真器项目描述：通过红外传感器，检测进入昆虫诱捕器的昆虫数量，再以无线短信息的方式将信息发送给室内的带上位机软件的PC机上，通过不同时段进入诱捕器的数量来探索昆虫的生活习性，该仪器使用AVR系列的Atmega88单片机，采用DS1302时钟芯片和wave的M1203AGSM模块，包括4个八段数码管，两个按键，通过按钮可以轻松改变仪器短信的发送对象，使用非常方便。责任描述：参与电路原理设计、程序设计及调试等整个单片机开发过程.  6.开发研制苗木移种机械软件环境：Pro/Engineer、AutoCAD项目描述：开发一种新的用于苗木移种的机械，包括整机的结构参数设计以及校核，并利用AutoCAD和三维设计软件Pro/Engineer对整机进行结构设计及优化，建立整个机械的样机模型。责任描述：主要是整个机械的零件设计及校核，以及利用PROE建立整个机构的样机模型，以优秀的成绩完成本科毕业设计。    7.曾开发基于asp语言的多门浙江大学精品课程，同时负责浙江大学生工食品学院的网站维护和管理。奖励荣誉:2006/07    本科校优秀毕业设计     2006/07   本科校优秀毕业生2007/09     光华奖学金           2007/09    二等奖学金荣誉        2007/09     校三好研究生         2008/06    研究生校优秀毕业生研究成果:研究成果1.基于视觉图像的茶叶品质实时检测软件开发--软件登记  软件环境：Visual C++、MFC、DXSDK、DirectShow项目描述：以西湖龙井茶为主要研究对象，研究基于机器视觉的茶叶品质无损检测方法。通过机器视觉技术将茶叶外观信息数字化，提取外观特征参数；运用数据挖据技术探索茶叶品质与机器视觉之间隐含的规律，建立茶叶品质机器检测与分级方法。责任描述：使用Visual C++中的MFC开发实时茶叶图像采集检测分级软件，该软件可以实时接受摄像头的图像，实时截取茶叶的BMP图，在软件内部处理，提取茶叶的外观特征参数。  实时摄像头采集软件         用于茶叶实时检测的软件获得9片茶叶的形状参数2.GIS信息显示上位机软件开发软件环境：Visual C++、mapinfo7.0、ContourOCX控件项目描述：该软件主要用于接收下位机传送到电脑的序号经度纬度日期时间水分温度肥度湿度酸碱度等信息，根据这些参数绘制GIS等值线、等值面图，直观的了解田间个参数分布信息。3. 土壤三参数测量仪的开发软件环境：AVR Studio 4、Protel、Visual C++、串口调试器项目描述：采集仪以AVR单片机atmega88为核心，能够实现土壤水分，电导率和温度三个参数的同步测量。采用传感器融合技术，把水分传感器、电导率传感器和温度传感器融合在一块电路上，共同使用同一组传感器探针。由于设计的采集仪采用小型化和集成化的设计方案，所以充分考虑了体积的因数。因此在设计时选用了一片把单片机单元、A/D转换器、多路选择开关等集合在一块芯片上的AVR系列单片机ATmage88。大大缩小了电路板的面积。责任描述： AVR单片机调试，上位机软件开发工作。  4.车载式农机性能检测系统的研制项目描述：该检测系统由浙江大学和湖州金博电子技术有限公司共同研制，用于检测农业机动车的九个指标，分别是轴重、制动力、手刹力、制动踏板力、方向盘力、方向盘转角、灯光强度、噪音、烟度。该设备已应用于一年一度的农机拖检。责任描述：参与设备的调试及售后服务事宜，杭州、建德、椒江、龙游、定海、洞头、温州各地区农机站均采用该套设备进行拖拉机年检。  5. 能自动计数和自动远程报告的DA型稻螟诱捕器软件环境：AVR Studio 4、Protel、VB硬件环境：AVR Drogon 仿真器项目描述：通过红外传感器，检测进入昆虫诱捕器的昆虫数量，再以无线短信息的方式将信息发送给室内的带上位机软件的PC机上，通过不同时段进入诱捕器的数量来探索昆虫的生活习性，该仪器使用AVR系列的Atmega88单片机，采用DS1302时钟芯片和wave的M1203AGSM模块，包括4个八段数码管，两个按键，通过按钮可以轻松改变仪器短信的发送对象，使用非常方便。责任描述：参与电路原理设计、程序设计及调试等整个单片机开发过程.  6.开发研制苗木移种机械软件环境：Pro/Engineer、AutoCAD项目描述：开发一种新的用于苗木移种的机械，包括整机的结构参数设计以及校核，并利用AutoCAD和三维设计软件Pro/Engineer对整机进行结构设计及优化，建立整个机械的样机模型。责任描述：主要是整个机械的零件设计及校核，以及利用PROE建立整个机构的样机模型，以优秀的成绩完成本科毕业设计。    7.曾开发基于asp语言的多门浙江大学精品课程，同时负责浙江大学生工食品学院的网站维护和管理。发表论文:1.《防晒霜防晒指数的光谱分析研究》－光谱学与光谱分析(2007年第07期)2.《基于可见-近红外光谱的可乐品牌鉴别》－光谱学与光谱分析(2007年第08期)  3.《基于可见-近红外光谱的制动液品牌鉴别方法研究》 －光谱学与光谱分析               4.《基于酶抑法的农产品农药残留快速检测系统及影响因素分析》－农业工程学报(2007年第09期)  5.《基于灰色—马尔柯夫模型的中国农业机械总动力预测》－《农机化研究》2007年11期