陆燕医学院 | 浙江大学转化医学研究院生物学肿瘤遗传学与生物信息学个人简介:浙江大学医学院转化医学研究院及附属妇产科医院双聘的海外高层次引进人才，教授、博导，国家青年千人计划入选者。回国前担任美国威斯康星医学院Tenure tracked助理教授。长期从事生物信息学及其在肿瘤等人类复杂疾病遗传学方面的应用研究。目前已发表了60多篇SCI论文。教育背景:1992-1996 安徽农业大学，农学，学士1996-1999安徽农业大学，作物遗传育种，硕士1999-2003 浙江大学，统计遗传与生物信息学，博士 研究工作经历:2003-2004 Creighton 大学，医学中心， 博士后，Postdoctoral Researcher2004-2007华盛顿大学（圣路易斯），外科系， 博士后，Postdoctoral Researcher2007-2008华盛顿大学（圣路易斯），外科系，研究员， Senior Scientist2008-2010华盛顿大学（圣路易斯），外科系，研究助理教授， Research Assistant Professor2010-2014威斯康星医学院， 助理教授，Tenure-tracked Assistant Professor2014-至今 浙江大学，转化医学研究院和附属妇产科医院，教授，Professor2014-至今威斯康星医学院， 兼职教授，Adjunct Professor研究与成果:1.1高通量数据的生物信息学分析平台A. 发展了从基因组测序数据中鉴定/发现癌症驱动的致癌突变及信号路径的生物信息学算法。所有的癌症都源自于体内肿瘤细胞的DNA序列异常，但这并不意味着癌症基因组中所有体细胞突变都参与了癌症的发展，它们中的大多数与致癌无关。癌症基因组分析的中心目标是发现驱动癌症发生发展的突变基因。找到驱动基因后就可以对病人进行“量体裁衣”式的个性化治疗，达到事半功倍的效果。目前癌症基因组测序领域面临的一个重大挑战就是如何从癌症基因组中存在的大量突变中筛选出若干个驱动突变（drive mutation）。为此，我们最近研究开发了一个鉴定驱动基因和代谢路径的统计算法和生物信息学工具DrGaP（Driver Genes and Pathways），用于癌症测序研究中识别驱动基因和通路。我们将一系列已知的生物学信息例如蛋白质编码区域长度，基因结构，转录异构体，变异类型等整合到测序数据分析中，能够有效地发现癌症驱动基因和信号路径。DrGaP所发现的新驱动突变基因有望成为抗癌药物靶点，有望用于癌症病人个体化的基因靶向治疗。这项研究成果发表在2013年的American Journal of Human Genetics上。B. 发展了一种整合RNA-Seq和EST信息的基因预测方法。大鼠是研究人类疾病的一个重要动物模型，但相对于人类基因组而言，大鼠基因注释不完整。我们发展的整合RNA-Seq信息的基因预测方法比单一的EST法能更有效地提高基因预测的灵敏度和特异性。从大脑、骨髓和肾脏中共发现了32197个转录子，其中包括13461已知的转录子、13934新的异构体和4802个新基因，这数目接近现有NCBI基因组数据库（rn5）的2倍。该研究结果已存放在大鼠基因组数据库（http://rgd.mcw.edu）中，可供研究者网上检索，成为同行基因功能研究的重要实验资源。该成果发表在2015年的Bioinformatics。C.发展了一系列与基因芯片和基因定位有关的统计和生物信息学工具。我们首次发展了基于Hotelling统计量检测基因差异表达的多变量方法，能够同时对多个基因差异表达进行分析，检测功效比常用单变量方法有显著提高。这一方法已经被收录到英文专著“Medical Biostatistics for Complex Diseases”中（F. Emmert-Streib和M. Dehmer主编 Wiley-VCH出版社，2010年，页码：113-130）。建立结合家系系谱信息分析基因表达与表型性状等功能性基因定位生物信息学新方法。这些方法发表在Bioinformatics、Genetics等杂志上。1.2应用生物信息学方法进行的肿瘤学研究A. 运用生物信息学方法构建了准确预测I期肺癌病人预后的RNA/miRNA表达谱特征。肺癌I 期病人一般需要进行手术，但大约30－40%病人在肿瘤切除后仍会复发。项目申请人应用meta-analysis 方法分析不同实验室的大量肺癌芯片表达数据构建的RNA或miRNA表达谱特征能够准确预测复发风险高、生存期短和需要早期积极治疗的I期肺癌病人。对于复发风险高、生存期短的病人，临床上可以进行重点化疗等手术后的防治。这一系列成果发表在Plos Medicine，Carcinogenesis和Plos One上，论文已分别被同行引用160、50和15次。这些研究已获得了一项NCI R01项目 （1R01CA129533）和一项美国专利（US8202968）。这些研究成果有望在临床上应用，对人类肺癌的预防和防治有重要意义。B. 运用GWAS和eQTL分析技术首次发现了小鼠自发性肺癌致癌基因Xrn2。大约15%人类肺癌是自发性的，与吸烟无关。我们综合全基因组SNP扫描和eQTLs分析技术发现了小鼠自发性肺癌致癌基因Xrn2。Xrn2的顺式调控变异与近交系小鼠自发性肺癌发生有关，Xrn2的高表达增加小鼠自发性肺癌肿瘤发生的风险。在人群中，我们进一步发现一个调控XRN2表达的SNP与人群中的肺癌显著关联，这表明小鼠和人同源基因XRN2控制自发性肺癌。这项研究成果发表在Oncogene上。这是在小鼠和人群中发现的第一个肺癌基因，对研究非吸烟人群肺癌有重要的意义。XRN2有望成为治疗和预防非吸烟人群肺癌的靶点。我们对Xrn2的分子生物学研究已经重要突破性发现：Xrn2与Dicer协同作用调控成熟microRNAs 其中一些microRNAs的靶基因参与了RAS和上皮-间质转化途径，有关论文发表在Oncogene上。C. 发展和筛选预测肿瘤化学预防和治疗的小分子药剂效果的一系列生物学标记和相关代谢途径。项目申请人利用基因芯片技术结合生物信息学手段筛选了预测膀胱癌、肺癌、乳腺癌和卵巢癌的化学预防和治疗的小分子药剂(如茶多酚E、Iressa、Lapatinib、NO-naproxen、Tarceva、Zileuton等) 效果的一系列生物学标记和相关代谢途径。  这些生物学标记不仅为后续的药物临床试验提供了重要基础，而且对癌症的化学防癌和治疗的分子机制有重要意义。这一系列成果发表在Cancer Research 、Cancer Prevention Research和American Journal of  Translational Research等杂志上。工作研究项目: 国家自然科学基金面上项目，81772766、基于NGS的大规模挖掘早期卵巢癌预后的环状RNA分子标志物、2018/01-2021/12、55万元。国家自然科学基金面上项目，81472420、CREBBP突变预测卵巢癌复发及其个性化治疗方案、2015/01-2018/12、72万元。国家自然科学基金青年项目，31401125、癌症基因组测序分析鉴定驱动基因及其路径的方法研究、2015/01-2017/12、25万元。浙江大学转化医学研究院种子基金，外周血清/血浆HPV甲基化在早期宫颈癌诊断和预后中的临床价值探索、2015/09-2017/12、30万。 专利成果:陆燕，刘鹏渊，孙喜伟，周莉媛。一种通过计算机程序模拟产生简化DNA甲基化测序数据的方法， 国家发明专利。申请号：201710576797.3 刘鹏渊，韩毅，陆燕，周莉媛。一种基于机器学习和多种统计学原理的癌症驱动基因鉴定方法， 国家发明专利。申请号：201711496093.1 刘鹏渊，王平，孙喜伟，陆燕，周莉媛。一种新型分子标记及其在制备用于肾透明细胞癌诊断和预后的试剂盒中的应用， 国家发明专利。申请号：201810102540.9 刘鹏渊，孙喜伟，陆燕，周莉媛。一种用于头颈癌诊断、分型和预后的新型分子标记物， 国家发明专利。申请号：201810102540.9 陆燕，余梦倩，刘鹏渊。一种精确分辨tRNA来源片段末端单个核苷酸差异的检测方法， 国家发明专利。申请号：201810663764.7教学与课程:栏目建设中....出版著作:Lu Y. Liu P Deng H.W. Multivariate analysis of microarray data using Hotellings T2 test. InMedical Biostatistics for Complex Diseases edited by F. Emmert-Streib and M. Dehmer.Wiley-VCH; 2010. p. 113-30.研究论文: 主要发表论文（共66篇论文） Sun X Han Y Zhou L Chen E Lu B Liu Y Pan X Cowley AW Jr Liang M Wu Q Lu Y* Liu P*. A comprehensive evaluation of alignment software for reduced representation bisulfite sequencing data. Bioinformatics. 2018 Mar 22. doi: 10.1093/bioinformatics/bty174. Epub ahead of printZhang H# Lu Y# Chen E Li X Lv B Vikis HGLiu P*. XRN2 promotes EMT and metastasis through regulating maturation of miR-10a. Oncogene. 2017 Jul 6;36(27):3925-3933.Liu P Iden M Fye S Huang YW Hopp E Chu C Lu Y Rader JS. Targeted deep sequencing reveals full methylation profiles of multiple HPV types and potential biomarkers for cervical cancer progression. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2017 Apr;26(4):642-650. Chu C Fang Z Hua X Yang Y Chen E Cowley AW Jr Liang M Liu P* Lu Y*. deGPS is a powerful tool for detecting differential expression in RNA-sequencing studies. BMC Genomics. 2015;16(1):455.Li L Chen E Yang C Zhu J Jayaraman P De Pons J Kaczorowski CC Jacob HJ Greene AS Hodges MR Cowley AW Jr Liang M Xu H Liu P* Lu Y*. Improved rat genome gene prediction by integration of ESTs with RNA-Seq information. Bioinformatics. 2015 Jan 1;31(1):25-32.Huang X Yuan T Liang M Du M Xia S DittmarR Wang D See W Costello BA QuevedoF Tan WNandyD Bevan GH LongenbachS Sun Z Lu YWang T Thibodeaum SN Boardman L Kohli M Wang L. Exosomal miR-1290 and miR-375 as Prognostic Markers in Castration-resistant Prostate Cancer. Eur Urol. 2015 Jan;67(1):33-41.Hua X Xu H Yang Y Zhu J Liu P* Lu Y*. DrGaP: A Powerful Tool for Identifying Driver Genes and Pathways in Cancer Sequencing Studies. Am J Hum Genet. 2013 Sep 5;93(3):439-51.Lu Y You M Ghazoui Z Liu P Vedell PT Wen W Bode AM Grubbs CJ Lubet RA. Concordant Effects of Aromatase Inhibitors on Gene Expression in ER+ Rat and Human Mammary Cancers and Modulation of the Proteins Coded by these Genes.Cancer Prev Res (Phila). 2013 Nov;6(11):1151-61.Lu Y Wang L Liu P Yang P You M.Gene-expression signature predicts postoperative recurrence in stage I non-small cell lung cancer patients. PLoS One. 2012;7(1):e30880.Lu Y Liu P Van den BerghF Zellmer V James M Wen W Grubbs CJ Lubet RA and You M. Modulation of Gene Expression and Cell Cycle Signaling Pathways in Iressa-treated Urinary Bladder Cancer in Rats. Cancer Prevention Research.2012 Feb;5(2):248-59.Liu P Lu Y Liu H Wen W Jia D Wang Y You M. Genome-wide association and fine mapping of genetic loci predisposing to colon carcinogenesis in mice. Mol Cancer Res. 2012 Jan;10(1):66-74. Epub 2011 Nov 29.Lu Y Govindan R Wang L Liu P Goodgame B Wen W Sezhiyan A  Li Y Hua X Wang Y  Yang P You M. MicroRNA profiling and prediction of recurrence/relapse-free survival in stage I lung cancer. Carcinogenesis. 2012 May;33(5):1046-54.Lu Y Liu P James M Vikis HG Liu H Wen W et al. Genetic variants cis-regulating Xrn2 expression contribute to the risk of spontaneous lung tumor. Oncogene. 2010;29:1041-9.Lu Y Yao R Yan Y Wang Y Hara Y Lubet RA et al. A gene expression signature that can predict green tea exposure and chemopreventive efficacy of lung cancer in mice. Cancer Res. 2006;66:1956-63.Lu Y Lemon W Liu PY Yi Y Morrison C Yang P et al. A gene expression signature predicts survival of patients with stage I non-small cell lung cancer. PLoS Med. 2006;3:e467.奖励荣誉:国家“青年千人计划”，肿瘤生物信息学，2015。研究成果:栏目建设中....实验室介绍:http://lotbag.org/欢迎加入我们！转化生物信息学和基因组学实验室是坐落在美丽的华家池畔，隶属浙江大学转化医学研究院。我们实验室主要有两个研究方向：一是Translational Bioinformatics （T-Bio），主要研究是发展挖掘大生物医学数据（Biomedical Big Data）的统计和计算方法和生物信息学工具。我们分别与浙江大学医学院附属邵逸夫医院和附属妇产科医院共同构建肺癌和妇科肿瘤转化医学信息平台，重点研究融合临床信息和疾病组学信息的转化医学综合知识库构建技术，为精准医学奠定重要基础。二是Translational Genomics （T-Gen），主要研究是综合实验学手段和生物信息学方法鉴定人类群体和动物模型中的疾病基因功能，揭示肿瘤的发生、发展和转移的分子机制。最终目标是在肺癌及妇科癌中发现新的诊断和预后的生物学标记及其药物靶点。