陆青光华法学院法学民商法学个人简介:1981年出生，浙江上虞人，中共党员，法学博士，浙江大学光华法学院副教授、硕士生导师。主要研究方向为债法合同法、意大利民法、欧洲民法比较研究。现任浙江大学民商法研究所执行所长，浙江立法研究院暨浙江大学立法研究院院长助理，浙江大学科技与法律研究中心副主任，意大利Annuario del Contratto期刊编委，浙江省民法学研究会秘书长。曾挂职全国哲学社科规划办国家社科基金学科秘书（2014年），负责国家社科基金后期资助项目、外译项目和成果文库的初审工作。现柔性挂职浙江大学党委办公室、校长办公室主任助理。华东政法学院民商法学学士（1999-2003），民商法学硕士（2003-2006），意大利维罗纳大学欧洲私法专业博士（2006-2010）。2011年入职浙江大学光华法学院，2015年评为副教授，硕士生导师，同年入选浙江省之江青年学者，并担任法学组联络人。2016年入选浙江大学求是青年学者。已主持省部级课题4项，参与国家社科基金重点项目一项。出版专著《合同解除效果的意思自治研究：以意大利法为背景的考察》入选“十一五”国家重点图书；出版译著《债是法锁：债法要义》为国内第一本关于现代意大利债法的教科书译本；曾获2016年中国民法学会“佟柔民商法发展基金青年优秀研究成果奖”，2017年浙江省哲学社会科学优秀成果奖三等奖。在国内外法学类刊物发表论文30余篇，其中CSSCI来源期刊集刊15篇，人大复印报刊资料全文转载5篇，意大利文7篇。目前研究领域为民商法学，尤其是债法、合同法领域。在研究方法上注重以民法解释学为基础，关注司法实践中的交易类型，通过探讨民法一般法和特别法的互动关系，探寻中国民法动态体系整合的可能路径。陆青博士自担任浙大民商法研究所执行所长以来，通过组织“浙大民商法沙龙”、“民商对话工作坊”、“公私对话工作坊”、“民商法前沿”等系列学术沙龙，推进团队深层次多领域的学术交流活动，提升团队影响力。其开设物权法、债法、合同法理论与实务、侵权责任法、欧洲私法比较研究、比较民法、民事法律与特别法、法律诊所等大量本硕课程，组织博士生读书会和“五校硕博士生论文交流会”等，致力于推进团队的科研培育和教学能力。曾荣获“浙江大学优质教学奖”、“浙江大学校级先进工作者”、“浙江大学优秀班主任”、“浙江大学师德先进个人”、“黄乾亨奖教金”等荣誉。  教学与课程:本科：物权法、合同法理论与实务、债权行为法等；硕士：民商法前沿、民商法学经典文献选读等。科研: 项目名称资助机构结项情况研究起止时间浙江省不动产登记条例建议稿研究2014年浙江省国土资源厅委托横向项目结项2014.6-2017.12民间高利贷规制问题研究（13YJC820057）2013年度教育部人文社会科学研究青年基金项目结项2013.7-2015.12  新型合同的司法应对问题研究（14NDJC117YB）2014年浙江省社科规划项目结项2014.7-2016.2民间金融市场信用体系的法律制度建构及完善（14YSXK01ZD-4YB）2014年浙江省社科规划优势学科重大资助项目子项目结题中2014.7-2017.12  民商法视域下浙江省民间融资规范化问题研究（12YD43YB）2012年浙江省社科规划项目（应用对策类）结项2012.9-2013.6  转型期法治的绿色转向（Y201120359）2011年浙江省教育厅项目结项2011.11-2013.11  欧洲私法统一化中的理念更新和立法技术提升研究浙江大学中央高校基本科研业务费专项资金项目结项2012.6-2014.12研究与成果: 1.    专著：《合同解除效果的意思自治研究：以意大利法为背景的考察》，法律出版社2011年版；2.    译著：《债是法锁：债法要义》，法律出版社2017年版；3.    《离婚协议中的“赠与子女财产”条款研究》，《法学研究》2018年第1期；4.    《中国民法在社会共同体建设中的使命》，《中国社会科学报》2017年12月26日；5.    《违约解除和损害赔偿——以个案中的类型化梳理为进路》，《判解研究》2017年第2辑；6.    《债是法锁》，《浙大民商法文集》第2辑，浙江大学出版社2017年版；7.    《<旅游法>第66条“违反社会公德”之解释论》，《浙江社会科学》2016年第6期；8.    《<民间借贷司法解释>第24条评析》，《判解研究》2015年第4辑；9.    《以房抵债协议的法理基础——<最高人民法院公报>载“朱俊芳案”评释》，《法学研究》2015年第3期；同时转《中国人民大学报刊复印资料/民商法学》2015年第10期（全文转载）10. 《论合同解除法定事由的规范体系——以一般规范与特别规范的关系为中心》，《华东政法大学学报》2015年第1期，同时转《中国人民大学报刊复印资料/民商法学》2015年第7期（全文转载）；11. 《意大利法中的流质条款问题研究》，《民商法论丛》第59卷，法律出版社2015年版；12. 《浙江省民间融资规范化问题及对策研究》，《浙大民商法文集》第一辑，浙江大学出版社2015年版；13. 《论中国民法中的“解法典化”现象》，《中外法学》2014年第6期；14. 《论民法研究范式的绿色转向》，《北方法学》2014年第5期；15. 《论消费者保护法上的告知义务》，《清华法学》2014年第4期；16. 《债法总则的功能演变》，《当代法学》2014年第4期；17. 《合同联立问题研究》，《政治与法律》2014年第5期，同时转《中国人民大学报刊复印资料/民商法学》2014年第7期（全文转载）；18. 《<买卖合同司法解释>第2条评析》，《法学家》2013年第3期；19. 《试论意大利法上的高利贷规制及其借鉴意义》，《西安电子科技大学学报》(社会科学版)，2013年第1期；20. 《合同解除效果与违约责任》，《北方法学》，2012年第6期，《中国人民大学报刊复印资料/民商法学》2013年第3期(全文转载)； 21. 《违约精神损害赔偿问题研究》，《清华法学》2011年第5期，《中国人民大学报刊复印资料/民商法学》2012年第1期(全文转载)； 22. 《论解除效果的意思自治》，《西部法学评论》，2012年第6期；         23. 《“吴英”案的法律反思》，《法治论丛：上海政法学院学报》，2012年第3期；24. 《论民间借贷的司法规范——以江浙沪三地高院意见为中心的实证考察》，《法治论丛：上海政法学院学报》2011年第5期；25. 《意大利法中违约解除效果的实证考察》，《法学》2010年第5期； 26. 《意大利法中的不动产一物二卖问题探析》，《民商法论丛》第46卷，1/2，法律出版社2010年版；27. 《拿谁来拯救我的“记录”？》，《民商法争鸣》第2卷，1/2，法律出版社2010年版；28. 《合同解除溯及力之争有待休矣》，《河南省政法干部管理学院学报》2010年第3期；29. 《论搜索引擎的侵权责任问题——以意大利google视频侵权案为视角》，《福建法学》2010年第1期，1/2；30. 《西方企业的(合同)信用管理及我国企业借鉴》，《黑龙江省政法管理干部学院学报》2005年第6期；31. 《La prima legge sul diritto internazionale privato in Cina（中国第一部涉外民事关系法评析）》，《Annuario del contratto （合同法年刊）/2010》，Genova，2011年版；32. 《Brevi note sullo studio del diritto contrattuale in Cina nellanno 2011（2011年中国合同法最新进展）》，《Annuario del contratto （合同法年刊）/2011》，Genova，2012年版。33. 《Breve nota sulla novità della legge sui contratti di vendita nel diritto cinese (中国买卖合同法的最新发展)》，（意大利文），《Annuario del Contratto（合同法年刊）/2012》，Genova，2013年版；34. 《Le novità in material di tutela dei consumatori nel diritto contrattuale cinese (中国合同法上消费者保护的最新发展)》，（意大利文），《Annuario del Contratto（合同法年刊）/2013》，Genova，2014年版。35. 《Lo stato attuale del diritto privato cinese{中国私法的现状}》)》，（意大利文），《Annuario del Contratto（合同法年刊）/2014》，Genova，2015年版；36. 《La partenza della codificazione del diritto civile   in Cina(中国民法典编纂的启程)》，（意大利文）《Annuario del Contratto（合同法年刊）/2015》，Genova，2016年版；37. 《La nascita del Diritto Civile in generale(民法总则的诞生）》，（意大利文）《Annuario del Contratto（合同法年刊）/2016》，Genova，2017年版；38. 《I temi sulla riforma del diritto del contratto nella fase della codificazione  （民法典编纂中的合同法修改问题研究）》，（意大利文），《Annuario del Contratto（合同法年刊）/2017》，Genova，2018年版获奖:1. 浙江大学2014年度校级先进工作者。2. 2006-2010 意大利维罗纳大学奖学金 ；3. 光华法学院2011年度考核优秀工作者； 4. 光华法学院2012年度优秀共产党员； 5. 光华法学院2012年度考核优秀工作者； 6. 光华法学院2012年度学院先进工作者； 2012年度浙江省社科联第七届青年社会科学优秀成果奖（三等奖）等。