陈云敏建筑工程学院土木工程· 土动力学· 基础工程学· 环境土工学个人简介: 陈云敏，中国科学院院士浙江大学建筑工程学院教授，于1989年获浙江大学工学博士学位后留校工作至今。2004年获国家杰出青年科学基金，2005年入选教育部长江学者特聘教授，2011年成为国家重点基础研究发展计划（973）项目首席科学家，2015年12月当选中国科学院院士，2018年1月被批准为国家重大科技基础设施“超重力离心模拟与实验装置”项目的首席科学家。现任浙江大学工学部主任，软弱土与环境土工教育部重点实验室主任，浙江大学超重力研究中心主任和浙江大学岩土工程研究所所长。       陈云敏院士长期从事软弱土静动力固结、降解固结和灾害防控理论与技术研究，建立了基于结构屈服应力的固结模型、深厚软土地基沉降控制准则及建构筑物沉降高精度控制方法；提出了砂性土初始液化强度的剪切波速表征模型，以及相应的地震液化判别方法和处理技术；建立了城市固体废弃物降解压缩本构关系，提出了生化反应、骨架变形、孔隙水气运移和溶质迁移耦合作用的降解固结理论，研发了液气分离立体导排、高效防污屏障等技术，解决了填埋场环境灾害防控难题。承担了上百项重大工程的设计和咨询工作。主编国家行业标准《生活垃圾卫生填埋场岩土工程技术规范》（CJJ 176-2012）。研究成果获国家科技进步二等奖3项，省部级科技进步一等奖8项，发表学术论文480余篇，2015年美国ASCE杰出论文奖，以及第十二届茅以升科学技术奖-土力学及岩土工程大奖。担任国际期刊《Transportation Geotechnics》主编及5本国际期刊编委。培养的博士有2人获全国优秀博士学位论文和提名论文，有3人成为国家杰出青年基金获得者。学习经历1979.09 -- 1983.07：浙江大学土木系建筑结构工程，学士1983.09 -- 1986.07：浙江大学土木系结构工程，硕士1986.09 -- 1989.06：浙江大学土木系岩土工程，博士工作经历1989.06 -- 1993.11：浙江大学岩土工程研究所  讲师、副教授、土工试验室副主任1993.11 -- 1995.12：荷兰Institute of Foundation Verification，IFCO，博士后1995.09 --              ：浙江大学土木工程学系  教授，博士生导师1996.10 -- 2002.06：浙江大学土木工程学系  副主任，主任1999.07 -- 2008.11：浙江大学建筑工程学院  常务副院长2001.01 --              ：国家重点学科浙江大学岩土工程研究所  所长2007.10 --              ：软弱土与环境土工教育部重点实验室  主任2009.12 -- 2014.04：浙江大学工学一部（后更名为工学部）  副主任2014.04 --              ：浙江大学工学部  主任2017.03 --              ： 浙江大学超重力研究中心 中心主任兼首席科学家2018.01 --              ：“超重力离心模拟与实验装置” 首席科学家教学与课程本科教学：土力学研究生教学：土与结构相互作用、高等基础工程学代表性科研项目1 地基与基础工程 国家杰出青年基金 2005-20082 城市垃圾填埋场固、液、气相互作用及土力学机理 国家自然科学基金重点项目 2006-20093 重大自然灾害预警和应急处理技术 国家配套项目 2008.014 城市垃圾填埋场水气产生、运移及系统化工程控制 国家自然科学基金国际（地区）合作与交流项目 2011-20135 城市固体废弃物填埋孕育环境灾害与可持续防控的基础研究 “973”计划 2011-20166 缺水地区地下水勘查技术 “863”计划 2012-20157 极端气候和环境诱发岩土体灾变的超重力模拟机载装置研究 国家自然科学基金专项基金项目 2012-20158 非正规垃圾填埋场灾害治理及污染防控技 重点研发项目 20169 固体废弃物对城市安全的风险分析和处置对策 中国科学院学部咨询评议项目 2016-201810 超重力离心模拟与试验装置，国家重大科技基础设施建设项目，2017-2022代表性论著1 Chen Y.M. Ke H. Fredlund D.G. Zhan L.T. Xie Y. Secondary compression of municipal solid wastes and a compression model for predicting settlement of MSW landfills. Journal of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering ASCE 20102 Chen Y.M. Xu X.B. Zhan L.T. Analysis of solid-liquid-gas interactions in landfilled municipal solid waste by a bio-hydro-mechanical coupled model. Science China Technological Sciences 20123 陈云敏. 环境土工基本理论及工程应用.岩土工程学报 20144 Chen Y.M. Zhan L.T. Wei H.Y. Ke H. Aging and compressibility of municipal solid wastes. Waste Management 20095 Chen Y.M. Xie H.J. Ke H. Chen R.P. An analytical solution for one-dimensional contaminant diffusion through multi-layered system and its applications. Environmental Geology. 20096 Chen Y.M. Ke H. Chen R.P. Correlation of shear wave velocity with liquefaction resistance based on laboratory tests. Soil Dynamics and Earthquake Engineering 20057 Zhou Y.G. Chen Y.M. Laboratory investigation on assessing liquefaction resistance of sandy soils by shear wave velocity. Journal of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering ASCE 20078 Chen Y.M. Tang X.W. Wang J. An analytical solution of one-dimensional consolidation for soft sensitive soil ground. International Journal of Numerical and Analytical Methods in Geomembranes 20049 Chen Y.M. Cao W.P. Chen R.P. An experimental investigation of soil arching within based reinforced and unreinforced piled embankment. Geotextiles and Geomembrane 200810 陈云敏、詹良通、杨新海、王艳明、袁永强、刘淑玲、屈志云、林伟岸、柯瀚、李育超、朱斌、兰吉武、朱水元、李智勤. 中华人民共和国行业标准《生活垃圾卫生填埋场岩土工程技术规范》(CJJ176-2012). 2012奖励、荣誉或社会兼职:获奖情况：1.       地基中瑞利波传播特性及工程应用，国家科技进步二等奖，1996年12月2.       软土地基上大型机场跑道工程建造技术，浙江省科技进步一等奖，1996年3.       地基中Rayleigh波传播特性及应用，浙江省科技进步一等奖，1995年4.       土介质波传播理论及动力特性研究，国家教委科技进步二等奖，1997年3月5.       岩土工程博士生全面能力的高效培养模式，浙江省教学成果一等奖，1997年6月6.       碎石桩加固粉砂土地基的机理研究及工程应用，浙江省科技进步二等奖，1996年7.       软土地基上砂土围堰技术及工程应用，浙江省科技进步二等奖，1997年8.       软土地基上大直径钻孔桩受力特性及提高承载力措施，浙江省科技进步二等奖，1997年9.       复杂地质条件下浅埋大跨度隧道的稳定监控及分析研究，浙江省科技进步二等奖，1998年10.    砂石桩加固地基机理研究及质量监控系统研制，国家教委科技进步三等奖，1998年11.    土木工程设计教学改革创新和实践，浙江省教学成果二等奖，2000年12.    软弱地基上大型结构桩筏基础设计方法，软件及工程应用，浙江省科技进步二等奖，排名第一，2001年13.    大型火电厂煤场软基堆煤自预压变形与稳定分析及其控制，浙江省科技进步三等奖，排名第一，200314.    浙江省标准《建筑地基基础设计规范》，浙江省科技进步三等奖，排名第三，200415.    桩基试验分析与侧阻软化及桩端后注浆研究，浙江省科技进步三等奖，排名第二，200516.    微型桩工作性状及用于杆塔基础的设计方法、施工技术和工程应用，浙江省科技进步三等奖，排名第一，200517.    城市固体废弃物填埋场的选择、静力和动力稳定研究，国家优秀博士论文提名导师，200418.  软弱地基灾变评价方法、控制技术与工程应用，浙江省科学技术奖一等奖，排名第一，200819.  结构性软弱土地基灾变控制技术与工程应用，国家科技进步二等奖，排名第一，200920.  城市固体废弃物填埋场环境土力学机理与灾害防控关键技术，国家科技奖进步二等奖，排名第一，201221.  软土地基上轨道交通长期沉降评价与控制技术及工程应用，浙江省科学技术奖一等奖，排名第二，201722.  茅以升科学技术奖-土力学及岩土工程大奖，2017 荣誉称号：1.       1996年列入浙江省首届青年科技人才培养计划，并入选；2.       浙江省“151人才工程”第一层次人选；3.       1998年列入国家“百千万人才工程”第一、二层次人选；4.       1997年获全国优秀留学回国人员奖；5.       1998年获浙江省青年技奖；6.       1998年获第六届中国青年科技奖；7.       1999年被评为“省突出贡献中青年专家”；8.       2000年被评为“政府特殊津贴”享受者；9.       2002年获中国教育部第四届“高校青年教师奖”；10.    2002年入选浙江省“新世纪人才工程”重点资助人员；11.    2004年获国家杰出青年科学基金；12.    2004年被评为浙江省优秀科技工作者；13.    2004年度茅以升土力学及岩土工程青年奖获得者；14.    2005年被评为浙江省特级专家；15.    2006年入选长江特聘教授；16.  2015年入选中国科学院院士学术组织任职：1.       国际土力学与岩土学会（ISSMGE）环境土工技术委员会（ISSMGE-TC5）委员2.       第12届国际土工合成材料学会（IGS）理事3.       国务院学会委员会第五届学科评议组成员4.       国家自然科学基金委员会工程与材料学部评审委员5.       建设部高等教育第三届土木工程专业评估委员会委员6.       中国土力学与岩土工程学会理事7.       中国水利学会岩土力学专业委员会委员8.       中国振动工程学会土动力学专业委员会委员、副秘书长9.       中国岩石力学与工程学会环境岩土工程专业委员会主任10.    中国土工合成材料工程协会理事11.    中国力学学会岩土力学专业委员会委员12.    浙江省力学学会副理事长13.    浙江省土木建筑学会常务理事、工程测试委员会主任14.    《Geomechanics and Geoengineering》编委15.    《岩土工程学报》编委16.    《中国工程地球物理学报》编委17.    《高等建筑教育》编委18.    《华中科技大学学报》编委19.    《浙江自学考试》编委20.    《西部探矿工程》编委21.    高校水利类专业教学指导委员会委员22.    高校土木工程专业指导委员会委员（2005-2009）23.    内蒙古科技大学 华中科技大学 南京工业大学兼职教授24. 《Transportation Geotechnics》(Elsevier) 主编25. 《Journal of Zhejiang University-SCIENCE A (SCI)》 主编26. 《Environmental Geotechnis》 编委27. 《Soil Dynamics and Earthqueke Engineering》 编委28. 《Waste Management》 编委29.   教育部科技委环境与土木水利学部 常务副理事30.  LEAP液化实验与分析研究国际联盟 发起单位代表31. 《Part F: Journal of Rail and Rapid Transit》 编委教育部重点实验室:软弱土与环境土工教育部重点实验室简介当前国民经济的加速发展和城市化的日益深入，为全体岩土人提出了“建设”和“环保”的双重课题。一方面，东部沿海地区广泛分布着的天然软弱土层，长久以来严重影响了该地区的大规模市政基础设施、水利工程、交通工程及近海工程建设。另一方面，城市化所产生的固体废弃物，作为一种特殊的“软弱土”，它们的无害化工程处置和资源化利用已成为可持续发展亟需解决的问题。为了研究和解决这一双重课题，2007年经教育部批准，依托浙江大学岩土工程国家重点学科，成立了软弱土与环境土工教育部重点实验室。实验室学术委员会主任为中国工程院陈祖煜院士。实验室主任为教育部长江学者特聘教授陈云敏。实验室开展了软弱土和环境岩土工程相关领域一系列关键问题的理论和应用研究，已在软弱土多场相互作用与环境土工、软粘土工程学与地基处理、土动力学与土工抗震、土和结构相互作用与近海岩土工程等研究方向取得了一批在国内外有较大影响的研究成果，形成鲜明的特色和优势。同时，通过高水平的科学研究，建立了一支特色鲜明、素质优秀、结构合理、团结拼搏、具有国际视野的学术队伍，为社会培养了一批高素质的岩土工程专业人才，在科学研究、新技术开发及高层次人才培养方面继续保持国内领先，并不断沿着国际先进水平前进。2005－2007年间，浙江大学岩土工程学科在国际排名前8位的岩土期刊中发表论文16篇，在大陆高校中排名第一。实验室长期围绕所倡导的“基础理论、室内外实验、数值模拟和工程实践相结合”的研究思想，经过多年的建设，特别是最近几年国家“211工程”及“985工程”一期和二期的重点建设，初步建成了具有较强创新能力的研究平台。结合科研需要，自行研发或与国内外著名研究机构联合研制，建成了多台套具有国际先进水平和本学科独有的大型土工实验系统，包括10HZ/20kN双向振动三轴仪、5HZ/200N×m空心圆柱静动力扭剪仪、新型双室非饱和-饱和土三轴仪、多功能Rowe型固结仪、大尺寸界面直剪实验机、压电陶瓷元剪切波速测试装置、三联污染物扩散实验装置、大型地基与边坡工程模型实验系统、IFCO岩土工程现场智能监测系统、多功能TDR测试系统、RSA瑞利波频谱分析测试系统等，形成了土体基本特性测试、模型实验、现场监测和室内数值仿真四位一体的装备体系。网站链接：http://www.ssgeo.zju.edu.cn/default.aspx