陈侃先进技术研究院仪器科学与技术· 光纤传感技术与传感器· 光机结构设计个人简介:     2006年本科毕业于厦门大学测量控制技术与仪器专业，2011年博士毕业于浙江大学光电系测试计量技术及仪器专业。现任浙江大学先进技术研究院副研究员。主要从事光子晶体光纤传感技术的研究和光纤传感器的研发，进行光子晶体微结构设计及光学仿真计算，以满足光纤传感器性能不断提升的复杂要求。开展了诸如微结构光纤传感特性、光子晶体波导新型传感单元、光子晶体光纤耦合连接等面向应用的试验与研究。作为项目负责人承担国家863项目，航天支撑技术基金，上海航天科技创新基金，航天科工集团科学技术基金等项目研究。申请国家发明专利10余项。获863重大项目“先进个人”（2013-10）， 中航工业科学技术奖二等奖（2015-12，排名4/9）。 科研:近年来主要承担的科研项目十余项，主要开展（1）光学惯性传感器结构设计、仿真与研制，（2）光子晶体光纤及其传感技术研究。研究与成果:近年发表的主要相关论文：（1）Zhe Yang，Xuan She，Chenge Wang Kan Chen，Xin-fan Chen，Xiaowu Shu. A Type of Lyot Fiber Depolarizer Based on Photonic Crystal FiberJ，Photonics Technology Letters，2018(30)7:642-645（2）Chenge Wang Xuan She Kan Chen Zhe Yang Xingfan chenTengchao HuangChen Liu. Analysis of Thermal Property in Hollow-Core Polarization Maintaining Photonic Crystal FibersJ，Optical Review，2017(24):291-296（3）Kan Chen Chenge Wang Huizhu Hu Xiaowu Shu and Cheng Liu. A Single-Mode Polarization Maintaining Hollow Core Photonic Bandgap FiberJ，Photonics Technology Letters，2016(28)22：2617-2620 （4）陈侃，王晨歌，王金芳，舒晓武. 一种中心多孔缺陷的保偏光子晶体光纤J，光电子·激光，2015，26(7)：1405-1410 （5）王晨歌，张彩妮，陈侃，黄腾超，舒晓武，刘承. 二维光子晶体偏振滤波分束器的设计与优化J，光子学报，2014，43（12）：1223002-1获得国家发明专利（已授权）：(1) 陈侃，王晨歌，王金芳，舒晓武，刘承. 一种基于空芯带隙光纤的反射式环形谐振腔及应用P，专利号ZL201510344550.X，授权日2018-2-9(2) 陈侃，王晨歌，黄腾超，舒晓武，刘承. 基于同构二维光子晶体的Y型偏振滤波分束器P，专利号：ZL201410062356.8，授权日2017-1-4(3) 陈侃，黄腾超，舒晓武，刘承. 一种基于光子晶体光纤的高精度Lyot去偏器P，专利号：ZL201210075466.9，授权日2014-6-4(4) 郭文正，黄腾超，陈侃，舒晓武. 一种小型化无振快速温变试验装置P，专利号：ZL201110003740.7，授权日2012-8-22(5) 陈侃，费宇明，黄腾超，舒晓武. 超辐射发光二极管的数控驱动方法及其装置P，专利号：ZL200710071074.4，授权日2011-3-30，(6) 金杭，陈侃，郭文正，黄腾超，舒晓武，刘承. 一种利用等离子体共振光纤传感器检测液体折射率的装置P，专利号：ZL200810162297.6，授权日2011-1-12(7) 孙丽艳，陈侃，黄腾超，舒晓武，程淼，刘承. 空芯光子晶体光纤与单模光纤的熔接方法P，专利号：ZL200910098680.4，授权日2010-12-8(8) 陈侃，金杭，李鹏，黄腾超，舒晓武，刘承.  一种等离子体共振微结构光纤传感器P，专利号：ZL200810162298.0，授权日2010-11-3教学与课程:研究生课程：导波光学与光纤传感实践课程：1) 2016-2017短 光机结构设计 专业课 本科生 65人 本人学时数28/总学时642) 2015-2016短 光机结构设计 专业课 本科生 59人 本人学时数28/总学时643) 2014-2015春 光机结构设计 专业课 本科生 74人 本人学时数48/总学时64实验室介绍:1、中心简介     浙江大学光学惯性技术工程中心成立于2004年11月，实验室位于浙江大学玉泉校区智泉大楼和教三，依托学科为光学工程国家一级重点学科。中心将光学工程基础研究、应用基础研究与国家重大需求紧密结合，以光学惯性技术创新平台建设为核心，重点型号牵引为动力，瞄准光学惯性和角度传感技术领域国际学术前沿和国家需求开展工作，承担了三十余项国家级重大科研项目，具有一批国际一流的科研条件，荣获省部级一二等奖，国家技术进步特等奖、一等奖，“‘十一五’国家科技计划执行优秀团队奖”，并多次获得国家“先进集体”、“杰出贡献团队”荣誉称号。     中心是我国首批重点基础研究条件保障单位之一，研究成果在多个领域重大型号及重大外场试验中首次成功应用，在航空领域，成果装备了多个重点机型，为我国新型飞机的研制成功做出了重要贡献。产学研合作能力突出，创建了唯一由发改委批准立项的生产线，该产学研合作成果获得了“中国产学研合作创新成果奖”。2、研究方向     实验室现有光纤陀螺及惯性系统技术，光量子惯性传感技术，光学传感与计量技术三个研究方向。3、科研条件     光惯中心拥有5000平方米的专用科研场地，现有专用科研设备300余台套，建设有世界一流的科研平台，为创新科研提供了强有力的支持条件。建设有国内领先的仿真中心，拥有包括FDTD、COMSOL、ANSYS、FLUTHERM、SOLIDWORKS等涉及物理、光、机、电的价值数百万的正版仿真软件，为培养优秀和拔尖人才提供了良好的基础。4、科研队伍介绍     主任： 刘承（教授、博导，全国五一劳动奖章，浙江省万人计划杰出人才，求是特聘）     副主任：舒晓武（教授，博导，百人计划）     车双良（教授，博导，教育部学部委员）     胡慧珠（教授、博导，中组部万人计划青年拔尖人才）     中心其他成员：     黄腾超（教授、博导，求是青年学者）     张彩妮（教授、博导）     陈杏藩（副研究员、博导，求是青年学者）     张登伟（副教授、硕导）     周一览（副研究员、硕导）     陈侃（副研究员、硕导）     王冬云（副教授、硕导）     杨建华（工程师）     王磊（助理研究员）     佘玄（助理研究员，硕导）     缪立军（助理研究员）     李楠（讲师）     陈蒙（工程师）     王晨歌（博士后）     庞斌（博士后）5、联系我们：     黄腾超：教授  电子信箱：huangtengchao@zju.edu.cn               电话：13858050376，0571-87952781     车双良：教授 电子信箱：cheshuangliang@zju.edu.cn              电话：0571-87952781     舒晓武：教授 电子信箱：xwshu@zju.edu.cn              电话：0571-87952781        欢迎在光学工程、光电检测、量子检测、精密计量、人工智能与控制等领域与方向有兴趣或特长的同学以及物理学、光学工程、计算机、材料、机械、信息科学等专业同学加入本研究团队，攻读硕士或博士研究生，光惯中心有多位教授及科技人员共同提供专业指导，以培养优秀和拔尖人才为目的，为优秀研究生创造国际一流的科研条件潜心开展高水平的研究工作，大力提升学术创新力和国际胜任力。