陈丹马克思主义学院马克思主义理论· 当代中国研究· 中国近现代留学史个人简介:2018.7至今，浙江大学马克思主义学院，讲师；2014.9—2018.7，北京大学马克思主义学院，法学博士；2011.9—2014.7，复旦大学马克思主义学院，法学硕士；2007.9—2011.7，山东大学（威海）翻译学院，文学学士。教学与课程:中国近现代史纲要研究与成果:1.《二十世纪五十年代归国留美学人群体及相关问题研究刍议》，《中共党史研究》2018年第3期；2.《以人民为中心：习近平新时代治国理政的根本立场》，《学术交流》2018年第3期；3.参编《剑桥中国近现代留美史论文集》（波士顿：美亚出版社，2018年2月）。科研:2015年，参与编写中国延安精神研究会主编的《中国人民抗日战争史料简编》部分章节。（仝华主编：《中国人民抗日战争史料简编》，高等教育出版社，2016年。）2015年，参与国家社科基金重大项目“男女平等价值观研究与相关理论探讨”子课题“马克思主义妇女观的理论基础研究”中《马克思主义经典作家妇女理论摘编辑要》的编写工作，负责“斯大林妇女观”的编写。学术交流:2016年9月-2017年9月，国家留学基金委资助公派联合培养博士生，于哈佛大学历史系访学一年。2017年1月，参加“哈佛中国文化工作坊”，并发表演讲“1950年代留美归国学人的艰难归国路”。2017年5月，筹办“【哈佛沙龙】特别论坛：中国近现代留学史学术研讨会”，发表演讲“哈佛大学的中国留学生——对哈佛中国学生会档案的考察”，该文收入《剑桥中国近现代留美史论文集》。2017年10月，参加“海丝寻踪——华侨华人与海洋文化”研讨会，发表演讲“1950年代归国留美学人群体研究状况”，论文《1950年代归国留美学人群体研究综述》收入会议文集。