陈岭计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 普适计算· 人机交互· 人工智能· 数据库个人简介: 陈岭，男，1977年生，博士、副教授、博导。1999年6月获浙江大学计算机系工学学士学位，2004年3月获浙江大学计算机学院工学博士学位（导师：陈纯 教授、陈根才 教授）并留校任教，2006年晋升为副教授。2003年7月至10月在微软亚洲研究院网络媒体组作访问研究，2006年1月至2007年7月在英国诺丁汉大学混合现实实验室作博士后研究（导师：Steve Benford 教授）。 现任浙江大学计算机学院普适计算实验室主任、浙大计算机学院鸿程商业智能技术研究中心副主任、鸿程智慧城市大型软件研究院副院长、阿里-浙大前沿技术联合研究中心骨干、中国工程科技数据和知识技术研究中心骨干，入选浙江省“新世纪151人才工程”第三层次培养人员、浙江省青年科学家培养计划、浙江大学求是青年学者、浙江大学优秀青年教师资助计划。 主讲数据库系统课程，在网易云课堂开设数据库系统原理课程。 从事普适计算、人机交互、人工智能、数据库等领域的科研工作，包括基于移动和可穿戴设备的情境感知和智能交互、城市感知和数据挖掘、时序数据管理、知识图谱表示和推理等具体方向。近年来负责国家自然科学基金项目1项、“核高基”国家科技重大专项子课题1项、中国工程科技知识中心项目子课题2项、浙江省重大科技专项2项、浙江省自然科学基金项目2项，为主参加国家自然科学基金重点项目1项、国家科技支撑计划项目子课题1项，863计划项目2项，浙江省科技计划重大、重点项目3项，参加经费达1000万英镑的英国EPSRC项目Equator，欧盟FP6项目IPerG。 以第一/通讯作者发表SCI收录期刊论文40余篇，包括TMC、TCYB、TMM、TITS、TBME等IEEE Transactions以及PR、Information Sciences、DKE、IPM、JSS、GeoInformatica、IWC、IJHCI、JCST、IJGIS、PMC、KBS、Neurocomputing、Cybernetics and Systems等重要期刊。在有重要影响的国际会议上发表论文30余篇，包括：UbiComp、AAAI、MM、WWW、CHI、VR等顶级会议以及PerCom、CIKM、ICRA、ICME、ICASSP等重要会议。Google Scholar引用1000余次。2014、2015两年连获和谐人机环境联合学术会议（HHME）最佳论文奖。获DKE期刊2015年度最佳论文奖。 担任GPC、NCM、DMAMH等会议主席，ACCV、CASA、NetGames、CUTE、CCF Bigdata等会议技术程序委员会委员，系统仿真学报、TOVRJ、JDCTA等期刊编委，中国计算机学会普适计算专委会委员。 