陈宝惠医学院生物学· 细胞生物学· 基因组学个人简介:陈宝惠，浙江大学医学院研究员，博士生导师。入选国家“青年千人计划”与浙江大学“百人计划”。2006年于武汉大学获得学士学位，2011年于北京生命科学所获得生物化学与分子生物学博士学位。2012-2017年在美国加州大学旧金山分校（University of California San Francisco）从事博士后研究。  代表性研究成果包括：优化CRISPR-Cas9系统；首次运用该系统实时跟踪活细胞内特定基因或调控元件在细胞核内三维空间上的动态变化；开发多色DNA标记系统用于研究活细胞内染色质之间的相互作用。基因组在细胞核内的三维空间结构是调控基因表达的重要因素，与发育和人类疾病的发生密切关联。这些成像技术有望帮助科学家以一种新视角来研究基因如何工作和相互作用，从而更全面地理解基因组在生理和病理状态下如何执行功能和影响人类健康。学术成果以第一作者身份发表于Cell Nucleic Acids Research等国际著名杂志上。ScienceDirect网站统计显示Cell文章是 2014年度所有研究领域最热门的25篇文章之一。优化的sgRNA版本被多个研究组证明可显著提高基因编辑和基因表达调控的效率，目前已经被广泛采用。 教学与课程:1. 浙大医学院本科生课程：细胞生物学（细胞核）2. 浙大-爱丁堡联合学院（海宁国际校区）本科生课程：Biomedical Genetics科研:2003年“人类基因组计划”和2012年“人类基因组百科全书计划”的完成，我们获得了基因组的线性序列信息，并系统地解读和注释了其中的蛋白质编码基因、RNA编码基因、调控元件和其他功能区域。在真核细胞中，基因组DNA以染色质的高级形式储存于细胞核的三维空间内。基因的正确表达、时空调控都是在复杂的细胞核三维空间内实现。因此，我们对基因组的研究进入了3D时代。三维基因组结构的异常与多种人类疾病的发生密切相关。科学家们亟需解决的核心科学问题是：基因组DNA如何组装、分布在细胞核内并执行其功能？换句话说，如何将基因组的三维结构与功能联系起来？这个问题的探索对于理解人类的发育机制至关重要，也是研究许多人类疾病发生原理的关键。一系列研究表明： 基因组三维结构是一个动态变化，且呈现单细胞异质性的结构。因此，在三维基因组的研究中，有必要加入时间因素，即“第四维“，简称四维基因组学，即在活细胞状态下，采用单细胞分辨率来研究基因组三维结构的动态和功能。这有助于我们理解随着时间的推移，基因组三维结构与基因组功能如何演变，从而推进动物个体发育或推动疾病的发生。四维基因组是一个新兴的领域，有非常多重要科学问题等待探索。例如，一个特定基因在细胞核内的位置由什么分子决定? 在哪些情况下，基因或调控元件会从细胞核的一个位置移动到另外一个位置？这种空间位置上的变化，是由哪些蛋白分子介导？这个发生位移的时间点是有规律并受某种机制控制的吗？这背后的生物学意义是什么？这一系列问题同样适用于三维基因组结构概念范畴里的任何一个方面，例如染色质环，拓扑结构域，染色体区室或染色体疆域等不同三维结构的形成。本课题组主要研究方向包括：1. 开发基于CRISPR-Cas9系统的基因组研究工具2. 研究四维基因组结构的动态特征与分子基础3. 探索四维基因组调控发育、环境响应和影响人类疾病发生的分子机理研究与成果:代表性研究成果包括：1）优化CRISPR-Cas9系统，实现了活细胞内源基因组元件的动态成像。我们首次将来源于细菌S. pyogene的Cas9核酸内切酶活性失活突变体(简称dSpCas9)与荧光蛋白（例如EGFP）融合用于标记活细胞内的人类端粒，但是标记效率很低。因此，我们优化了sgRNA序列中与dSpCas9结合的区域，以提高二者的结合能力、sgRNA在细胞中的稳定性以及sgRNA的表达水平。优化后的sgRNA可显著地提高dSpCas9-EGFP募集到目标DNA序列的效率，也显著提高了基于CRISPR-Cas9系统的基因编辑和基因表达调控效率，优化后的sgRNA现已被世界各地很多实验室所采用。利用优化的CRISPR-Cas9系统，我们高效地实现了人类活细胞内特异的内源基因组元件的动态成像，包括端粒，核糖体RNA基因和编码蛋白基因。该方法对处于细胞分裂各个时期的多种细胞类型都有效，并能对目标元件进行长达十个小时的动态观察，显示了该项技术运用的广泛性。我们的工作表明该项技术有可能实现全基因组任意元件的标记。这项新技术为研究发育、衰老和疾病发生过程中基因组如何在时间和三维空间上被正确或者错误地调控奠定了坚实的基础。该工作发表于2013年底发表在Cell杂志上。 2）运用SpCas9和SaCas9两个不同CRISPR-Cas9系统实现活细胞内双目标和多目标基因组元件的动态成像。为了实现在一个细胞内同时标记多个基因组元件并实现活细胞动态成像，我们优化了来源于另外一种细菌S. aureus 的CRISPR-Cas9系统。此系统中的SaCas9与已被广泛运用的SpCas9功能上相似，但是它们与序列不同的sgRNA相互作用。相比SpCas9，基于SaCas9系统的活细胞DNA动态成像技术具有类似的高效的DNA标记效率。SaCas9和SpCas9能够在同一个细胞内互不干扰地实现双目标和多目标基因组元件的动态成像。此外，我们通过检测dSaCas9-EGFP的DNA标记效率分析影响SaCas9结合DNA的主要因素，为核酸内切酶失活的SaCas9在其他CRISPR应用中的运用，包括基因表达调控、染色质表观修饰等研究提供了广泛的可能性。两种高效的CRISPR-Cas9系统使得研究者可以利用一套系统进行活细胞DNA动态标记，同时利用另一套系统进行基因编辑、基因表达调控或表观遗传学修饰。该工作发表在Nucleic Acids Research杂志。 3）开发了新型的CRISPR-Tag技术，实现了不含重复序列的蛋白编码基因的活细胞成像。虽然基于CRISPR-Cas9的活细胞DNA成像技术在最近几年得到了很大的发展，但是大部分工作还是局限于标记带重复序列的DNA片段。不含重复序列的基因标记还是存在很大的挑战。申请人采用全新的策略，制作新的活细胞DNA标签，简称CRISPR-Tag。该标签可被具有高效率靶向能力的sgRNA识别从而实现DNA的高效标记，另外通过优化CRISPR-Tag的敲入位点（UTR或内含子），使其既能实现靶基因的DNA标记，又不影响靶蛋白的表达。这套工具理论上可适用于标记任何一个不带重复序列的蛋白质编码基因，不再受sgRNA效率限制。蛋白质编码基因是基因组上最主要的功能性元件。研究这类基因的核内位置变化与转录活性，将极大丰富我们对四维基因组的认识。该工作现发表在BioRxiv上。发表论文:1. Chen B* Zou W Huang B*. CRISPR-Tag: an efficient DNA tagging system in living cells. BioRxiv. 2018 Mar 12. doi: https://doi.org/10.1101/280495 .(*co-corresponding author) 2. Schnitzbauer Y Wang Y Bakalar M Chen B Nuwal T Zhao S Huang B. A correlation analysis frame work for localization-based super-resolution microscopy. Proc Natl Acad Sci USA. 2018 Mar 27;115(13):3219-3224. 3. Chen B* Guan J* Huang B*. Imaging specific genomic DNA in living cells. Annual Review of Biophysics. 2016 Jul 5;45:1-23 .(*co-corresponding author) 4. Kamiyama D* Sekine S* Barsi-Rhyne B Hu J Chen B Gilbert L Ishikawa H Leonetti M Marshall W Weissman J Huang B. Versatile protein tagging in cells with split fluorescent protein. Nature Communications. 2016 Mar 18;7:11046. 5. Chen B Hu J Almeida R Liu H Balakrishnan S Covill-Cooke C Lim WA Huang B. Expanding the CRISPR imaging toolset with Staphylococcus aureus Cas9 for simultaneous imaging of multiple genomic loci. Nucleic Acids Research. 2016 May 5:44(8):e75. 6. Chen B Huang B. Imaging genomic elements in living cells using CRISPR/Cas9. Methods in Enzymology. 2014; 546:337-54. 7. Chen B Gilbert LA Cimini BA Schnitzbauer J Zhang W Li GW Park J Blackburn EH Weissman JS Qi LS Huang B. Dynamic imaging of genomic loci in living human cells by an optimized CRISPR/Cas system. Cell. 2013 Dec 19; 155 (7): 1479-91. (One of the ScienceDirect Top 25 Articles across all subject areas in 2014) 8. Li Y* Chen B* Zou W* Wang X Wu Y Zhao D Sun Y Liu Y Chen L Miao L Yang C Wang X. The lysosomal membrane protein SCAV-3 maintains lysosome integrity and adult longevity. J Cell Biol. 2016 Oct 24;215(2):167-185. (*co-first author) 9. Li X Chen B Yoshina S Cai T Yang F Mitani S Wang X. Inactivation of Caenorhabditis elegans aminopeptidase DNPP-1 restores endocytic sorting and recycling in tat-1 Mutants. Mol Biol Cell. 2013 Apr; 24(8): 1163-75. 10. Li W* Zou W* Yang Y* Chai Y* Chen B Cheng S Tian D Wang X Vale RD Ou G. Autophagy Genes Function Sequentially to Promote Apoptotic Cell Corpse Degradation in the Engulfing Cell. J Cell Biol. 2012 Apr 2; 197(1): 27-35. 11. Chen B Jiang Y Zeng S Yan J Li X Zhang Y Zou W and Wang X. Endocytic sorting and recycling require membrane phosphatidylserine asymmetry maintained by TAT-1/CHAT-1. PLoS Genet. 2010 Dec 9;6(12): e1001235. (Evaluated in the Faculty of 1000) 12. Wang X Li W Zhao D Liu B Shi Y Chen B Yang H Guo P Geng X Shang Z Peden E Kage-Nakadai E Mitani S Xue D. Caenorhabditis elegans transthyretin-like protein TTR-52 mediates recognition of apoptotic cells by the CED-1 phagocyte receptor. Nat Cell Biol. 2010 Jul;12(7):655-64. 招聘信息:本课题组现公开招聘博士后1-2名，欢迎感兴趣的研究人员应聘。招聘条件1. 年龄35周岁以下，获得或即将获得细胞生物学、生物信息学、分子生物学、生物化学、遗传学等相关学科博士学位；2. 已经以第一作者发表SCI论文1篇及以上；3. 工作踏实、细心、严谨，具有责任心和团队协作精神；4. 具有自主学习和独立解决问题的能力；5. 对科学研究有浓厚兴趣，具有主动性、创造性精神；6. 有干细胞、肿瘤、基因组功能等研究经验者优先岗位待遇工资及福利待遇按国家博士后相关规定和浙江大学有关规定执行，被聘用者年薪20~25万。为博士后提供良好的科研条件，鼓励参加国内外高水平学术会议，支持申报博士后科学基金以及其他国家与地方的科技项目和博士后资助项目。可租住学校博士后公寓。工作三年以上的博士后人员，可以申报浙江大学的专业高级职称。材料提供1. 个人简历（学习经历、工作经历、发表论文、荣誉奖励）2. 简述主要研究成果、研究手段及受聘后的工作设想和目标；3. 重要代表性论著或论文；4. 两封专家推荐信（附联系方式）联系方式联系人：陈宝惠联系方式：baohuichen@zju.edu.cn 有意者请将应聘材料发至上述邮箱，并将主题注明“博士后申请”。实验室成员介绍:                                            Chen Lab & Zou Lab 聚餐