陈宏电气工程学院电气工程电子信息工程技术、通信技术、电力电子技术、质量管理、供应链产品管理个人简介:在中国公司工作4年担任新产品开发研制工程师，2000年开始在杭州摩托罗拉公司工作8年，担任新产品项目经理，2004年开始参加浙江大学信息与通信工程同等学力硕士课程学习，并获硕士学位，2008年调入浙江大学开始实验教学工作。主要研究领域包括电子信息工程，通信技术，电力电子技术，质量管理，供应链产品管理。教学与课程:2008年至今，每年承担的课实验课程包括：《宽带无线通讯技术的设计与实践》实验课 （秋学期）《通信原理》实验课（春学期）《FPGA应用》实验课（夏学期）《计算机网络与通信》实验课（秋学期）《现代传感器技术》实验课（秋冬学期）《DSP原理与应用》实验课（秋学期）《模拟信号系统设计》实验课（春学期）科研: 正在参加的项目有：1. 结构化直流微电网的即插即用运行理论与集成应用，国际合作项目，2017YFE01124002.  连接新能源微网的能源路由器关键技术研究，2016年浙江省科技计划项目，2017C31001研究与成果:2008-2017年  国内期刊发表第一作者论文15篇;2008-2017年  国际会议发表第一作者论文7篇，被EI或SCOPUS或Scientific检索出版。