陈列公共体育与艺术部音乐与舞蹈学音乐艺术个人简介:陈列五岁开始学习钢琴，先后就读于上海音乐学院附小和附中，师从著名钢琴教育家金迪善、范民娟、陈庆峰等。附中毕业后获学院免试资格直升进入上海音乐学院钢琴系，师从著名钢琴演奏家、教育家吴迎教授，并以优异的成绩先后获得学士学位和硕士学位，曾获得上海市普通高等学校优秀毕业生称号。之后陈列同时被约翰霍普金斯大学皮博迪音乐学院、曼哈顿音乐学院、日内瓦音乐学院、英国皇家音乐学院以及诺丁汉大学（国际文化交流专业）等五所世界著名学府的研究生院录取，并最终赴皮博迪音乐学院攻读钢琴表演专业的音乐艺术博士学位，师从著名俄裔钢琴家、皮博迪音乐学院钢琴系主任Boris Slutsky教授，同时还被学院聘为钢琴伴奏助教及其预科学校的专任钢琴伴奏。陈列多次在国内外的比赛中获得奖项，包括美国波士顿Bay State 协奏曲比赛第一名，美国Russell C. Wonderlic Memorial 钢琴比赛第二名，第六届Lee Biennial 钢琴比赛第二名，首届上海音乐学院大洋文化室内乐比赛钢琴三重组第一名。她还两度获得皮博迪音乐学院事业发展基金奖，以及皮博迪音乐学院年度唯一的Sidney Friedberg Award室内乐奖。陈列的演奏足迹遍及美国、波兰、西班牙、葡萄牙和德国等欧美国家以及国内各地，多次成功举办独奏和室内乐音乐会，她的演奏曾通过波兰的Polskie Radio PiK广播电台播出。她受邀与美国Atlantic交响乐团合作在波士顿成功演出了贝多芬第三钢琴协奏曲并获得极高的评价。陈列还曾参加过Leon Fleisher John O’Conor Nikolai Petrov Jerome Lowenthal Marc Durand Leslie Howard，Christopher Elton 傅聪，陈宏宽，许忠等国内外著名钢琴大师的大师班。钢琴界传奇大师Leon Fleisher称赞陈列的演奏“有精致漂亮的音色和对音乐准确的把握”；柴可夫斯基国际音乐比赛以及布索尼国际比赛大奖获得者、俄罗斯著名钢琴家Alexander Shtarkman称陈列是“一个非常敏锐的音乐家，她的演奏充满活力，富于表情，色彩丰富，高雅又具有内涵。”陈列在2012年取得博士学位后受聘于浙江大学公共艺术教育中心，开设有《西方音乐简史》和《视唱练耳》两门课程，同时她所指导的浙江大学文琴键盘乐团也有多人次在全国各类钢琴比赛中获得奖项。她在2013年创办的“浙江大学艺术季之钢琴艺术节”已成功举办了五届，受到广大师生和校外钢琴爱好者的好评。 教学与课程:西方音乐简史视唱练耳研究与成果:视唱练耳  浙江大学通识教育改革项目 2018 （主持）中美高校公共音乐教育的比较研究 教育部社科司青年基金项目 2014 （主持）论文《多元文化视野下的审美体验与实践——约翰霍普金斯大学公共音乐教育探究》获2017年浙江省大学生艺术节二等奖获奖信息:2018年                 指导浙大文琴键盘乐团李翔天、龚雨菁分获“长江钢琴小金钟”全国高校钢琴大赛安徽赛区一等奖和四川赛区二等奖2018年                 指导浙大文琴键盘乐团孙谦、林星怡分获2018肖邦国际青少年钢琴（中国业余组）公开赛浙江赛区小肖邦奖（最高奖）和金奖2018年                 指导浙大文琴键盘乐团龚雨菁、张朱谷承分获第六届浙江省高校钢琴大赛两个组别的一等奖和二等奖2017年                 指导浙大文琴键盘乐团孙全、姚妍轲、黄茜获“长江钢琴小金钟”2017全国高校钢琴大赛浙江赛区业余组独奏一等奖、二等奖和双钢琴与四手联弹组二等奖（一等奖空缺） 以及全国总决赛业余组独奏优秀奖和双钢琴与四手联弹组优秀奖2017年                 指导浙大文琴键盘乐团刘琨获第五届KAWAI亚洲钢琴大赛业余青年组一等荣誉奖2016年                 指导浙大文琴键盘乐团何愉舟、孙全、姚妍轲、李泽华和欧阳玲蔚获第五届浙江省大学生钢琴比赛一个一等奖、一个二等奖和三个三等奖2010年                 皮博迪音乐学院事业发展基金奖2009年                 美国Bay State国际协奏曲比赛第一名           皮博迪音乐学院年度唯一的室内乐奖Sidney Friedberg Award                    2008年                    美国Russell C.Wonderlic Memorial钢琴比赛第二名           美国第六届Lee国际钢琴比赛艺术家组第二名           皮博迪音乐学院事业发展基金奖          2005年                   首届上海音乐学院大洋文化室内乐比赛钢琴三重奏组第一名          2003年                   获上海市高等学校优秀毕业生称号