陈坚坚公共体育与艺术部体育学体育教育与训练个人简介:  陈坚坚，女，1968年10月出生，汉族，浙江杭州人。1991年毕业于上海体育学院，2013年华师大学在职研究生软件工程专业毕业。在校开设了羽毛球专项课，担任了普通生女排教练。  2006年始，担任浙江大学普通生女排教练，曾多次带领队员获得省高校排球比赛冠军。2017年，带领学生在漳州获得“全国大学生阳光排球比赛”冠军。     作为羽毛球国家级裁判，曾多次参与国际国内重大羽毛球赛事裁判工作，担任浙江省大学生乒羽协会羽毛球分会裁委会主任。在校内担任浙江大学学生羽毛球协会指导老师；教育学院指导老师；2014级公共事业管理体育班班主任等职务。  先后被评为“杭州市普通高校优秀教师”、“浙江省大学生乒羽协会先进工作者”、“教育部直属高等工科院校体育优秀工作者”等荣誉。   教学与课程:开设羽毛球初、中级专项班课程。出版著作:1、普通高等学校公共体育课程系列教材《羽毛球》       副主编 高等教育出版社 2006.012、普通高校奥运特色项目系列教材《排球、气排球与沙排》  主编 浙江大学出版社 2017.053、普通高校奥运特色项目系列教材《羽毛球》         副主编 浙江大学出版社 2017.05研究与成果:发表论文：1、《上海体育学院学报》2000年5期（特刊）  青少年排球运动员运动损伤的原因及预防2、《北京体育大学学报》2001年 第24卷 VOL.24（增刊）   培养高校学生体育锻炼习惯的有效途径3、《北京体育大学学报》2001年 第24卷 VOL.24（增刊）   在杭高校高级知识分子体育锻炼现状调查分析4、《北京体育大学学报》2005年 第28卷 VOL.28 第6期    杭州市成人体质现状的调查研究运动队获奖:1、2006年浙江省大学生运动会女排项目（甲组） 第二名2、2008年浙江省大学生锦标赛女排项目（甲组） 第三名3、2010年浙江省大学生运动会女排项目（甲组） 第五名4、2011年浙江省大学生锦标赛女排项目（甲组） 第一名5、2012年浙江省大学生锦标赛女排项目（甲组） 第一名6、2013年浙江省大学生锦标赛女排项目（甲组） 第一名7、2014年浙江省大学生锦标赛女排项目（甲组） 第一名8、2015年浙江省大学生锦标赛女排项目（乙组） 第一名9、2017年全国大学生阳光杯排球赛         冠军 10、2018年浙江省大学生运动会女排项目（甲组）第四名