陈志坚人文学院中国史· 隋唐五代史· 浙江地方史个人简介:陈志坚男，1972年生，浙江义乌人。曾就读于四川大学、杭州大学、北京大学。于2000年获北京大学历史学博士。现为浙江大学人文学院历史系副教授，任中国古代史研究所副所长。中国唐史学会理事、杭州文史研究会理事。研究方向为隋唐五代史、浙江地方史。 代表论著：著作有《唐代州郡制度研究》、《大唐如此江山》、《杭州初史论稿》。论文有《唐代散试官再探》（《北大史学》）、《开天之际的文化学术群体》（《文史》）、《越为禹后说新论》（《清华大学学报》）等。 教学与课程:本科生课程：《中国历史专题》（大类课）《中国古代史》（专业核心课）《史记与通鉴》（通识核心课）研究生课程（硕士生课程）《隋唐五代史研究》《浙江历史文化研究》研究与成果:研究课题南宋临安城文献研究秦汉六朝钱塘江流域研究《武林掌故丛编》文献点校著作：《唐代州郡制度研究》，上海古籍出版社，2005年出版《大唐如此江山》，浙江文艺出版社，2009年出版《杭州初史论稿》，杭州出版社，2010年出版《州傍青山县枕湖——杭州城址变迁史》，杭州出版社，2014年出版点校古籍《杭州文献集成·武林掌故丛编》第7-10册主编 论文：唐代散试官问题再探，载《北大史学》第八辑，2001年从户部钱看唐后期中央和地方关系，载《唐宋变革论》论文集，黄山书社，2006年于谦的两面：勇于任事和内敛谨慎，载《于谦研究》第四辑，杭州出版社2007年唐末中和年间徐泗扬兵争之始末，载《鲁东大学学报》2008年第5期小论作为地方精英的刘基，载《刘基与刘基文化研究》，人民出版社2008年开天之际的文化学术群体——李华《三贤论》试笺，载《文史》2009年第2辑渤海国独奏州问题新探，载《社会科学战线》2009年第5期《南部新书》研读札记六题，载《中国典籍与文化》2012年第2期《宋史·钱易传》笺证，载《徽音永著：徐规教授纪念文集》，华东师大出版社2012年裴庭裕及第之年的再审视，载《中国史研究》2013年第3期唐琐事杂考三题，载《中国典籍与文化》2013年第4期 “越为禹后”说新论，载《清华大学学报》2013年第4期辨隋唐杭州城为子城而非大城 ，载《杭州文博》2017年第1期陆扬《清流文化与唐帝国》读后  ，载《唐宋历史评论》第二辑，2017年江东还是江南——六朝隋唐的江南研究及反思，载《求实学科》2018年第2期佛学大师宗密，载《文史知识》2018年第2期六朝隋唐的江南研究及反思，载《江南区域史研究论丛》第一辑，浙江大学出版社2018年7月社会兼职:中国唐史学会理事杭州文史研究会理事