陈安国农业技术推广中心畜牧学动物营养与环境工程个人简介:陈安国，男，1956年10月生，浙江奉化市人。1982年1月毕业并留校于原浙江农业大学畜牧兽医系，1986年9月在职攻读动物营养学硕士研究生，1989年7月获硕士学位，2003年9月在职攻读浙江大学农业生物环境与能源工程博士研究生，2005年6月获工学博士学位。自大学毕业至今一直从事单胃动物营养，尤其是猪的营养与饲养、畜禽饲料添加剂开发、饲料资源开发利用、畜牧生产系统管理及环境营养学等领域的教学及科研工作。现为浙江大学教授、硕士生导师，任动物科技系主任、动物营养教研室主任、浙江大学畜禽养殖与环境工程研究所所长；中国畜牧兽医学会动物营养学分会理事、中国畜牧兽医学会养猪学分会理事、中国农业工程学会畜牧工程分会理事、浙江省养猪行业协会常务理事、浙江省饲料工业标准化技术委员会委员等。先后主持完成国家、省部及地方重大横向委托等课题20多项，获省部级科技进步奖5项，其中二等奖以上3项，获国家发明专利6项；发表研究论文120多篇，主编教材1部，参编专著3部。已培养研究生30多名。目前正主持着国家科技支撑计划、农业成果转化资金及浙江省重点及地方重大等科研项目10多项。与省内外多家大型饲料加工、牧业设备制造及畜禽规模养殖企业有广泛的科技合作。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....