陈凌管理学院 | 浙江大学全球浙商研究院工商管理· 中国近现代史和比较企业史· 家族企业管理和现代转型· 公司治理与企业发展个人简介:陈凌，德国柏林洪堡大学经济学博士(1995)，教授（家族企业与企业史），浙江大学管理学院企业家学院院长、浙江大学全球浙商研究院副院长、浙江大学家族企业研究所所长，全国工商联私营经济研究会家族企业发展委员会副会长。主要研究领域包括中国近现代企业史和比较企业史，家族企业管理和现代转型，公司治理与企业发展。已经发表学术专著8部，论文70余篇。自1983年9月分别就学于复旦大学管理科学系、北京大学经济管理系和德国柏林洪堡大学经济系，经济学博士学位论文“Die Institutionelle und Oekonomische Analyse der Arbeitsorganisation”(1995)在德国出版中文著作有《回归市场——民主德国经济转型与国企改造》（1999）、《联邦德国劳动力市场与就业政策研究》（2000）、《浙江就业报告2004：市场化改革与浙江就业》（2004）、《制度与能力：中国民营企业成长阶段的案例分析》（2007）等共5部，在《经济研究》、《管理世界》等杂志发表“试论劳动力市场的供给管理”（1997）、“信息特征、交易成本与家族式组织”（1998）、“就业体制转型的国际比较：东德与中国”（1999）、“代际传承：家族企业继任管理与创新”（2003）、“超越钱德勒命题：重新评价《看得见的手》”（2005）、“传亲属还是聘专家：浙江家族企业接班问题考察”（2005）、“资本合作与信任扩展：一个跨越家族的创业故事”（2006）、“中国家族企业成长中的障碍与出路”（2006）、“从家族企业到创业家族”（2009）和“家族企业的社会责任感”（2009）等论文50余篇。自1997年迄今主持近20项国际合作、国家与省部级项目研究，包括国家自然科学基金面上项目3项，美国福特基金会资助项目1项，省级社会科学基金重点项目2项，省部级一般研究项目10项。1997年晋升为副教授，2001年破格晋升为教授，2002年取得博士生导师资格。1996年以后曾赴德国柏林工业大学、德国杜伊斯堡大学、德国维腾大学、加拿大多伦多大学、意大利特伦托大学、香港中文大学等访问研究或担任客座教授，自2004年5月担任浙江大学城市学院特聘兼职教授、浙江大学城市学院家族企业研究所所长，2005年9月-2009年7月任浙江大学经济学院副院长，自2009年7月转至浙江大学管理学院。2002年入选“教育部新世纪人才培养计划”，自2003年入选浙江省151人才工程第一层次。在家族企业的传承、公司治理与经营管理模式等方面已经积累较多理论研究成果和实战经验，多次应邀在欧美和东南亚国家的高端论坛和学术研讨会发表主题发言，作为特邀专家参加中央电视台经济频道、上海东方电视台“头脑风暴”等栏目的专题节目制作，同时担任多家国内外大型家族企业管理顾问或独立董事。Chen Ling (Ph.D) 陈凌 博士Professor for Family Business and Business History教授（家族企业与企业史）博士生导师Director Institute for Entrepreneurs SOM-ZJU浙江大学管理学院企业家学院院长Associate Director Academy of Global Zheshang Entrepreneurship ZJU浙江大学全球浙商研究院副院长Director Institute of Family Business City College ZJU浙江大学城市学院家族企业研究所所长 Address:Yuhangtang Road 38 Zijinggang Campus Zhejiang UniversityHangzhou 310058 Zhejiang China浙江省杭州市余杭塘路388号浙江大学紫金港校区管理学院邮编：310058Tel.& Fax: +86-571-8898-1715E-mail: ietlchen@zju.edu.cn在校任职:在学校、学院、系所担任的行政职务和在学术团体的任职：时间段职位机构2005.10-2009.6副院长浙江大学经济学院2009.7—2017.8副院长浙江大学管理学院2004.5至今所长浙江大学城市学院家族企业研究所2010.7至今所长浙江大学管理学院家族企业研究所2014.11至今院长浙江大学管理学院企业家学院2018.6至今副院长浙江大学全球浙商研究院工作研究项目:2015-04-01，两个健康指数研究，10万元，中华全国工商业联合会研究室2014-06-10， 2014百万美元捐赠者报告，3万元，苏格兰皇家顾资银行财富学院2013-12-05，两个健康指数研究，10万元，中华全国工商业联合会研究室2013-06-01，国外人才发展丛书项目，15万元，中国人事科学研究院2013-01-01，计划生育、家庭结构与中国家族企业传承：一项经验研究，60万元，国家自然科学基金委员会2013-01-01，Family  planning  family  structure  and  Chinas  family  businesssuccession: An emprical survey，560 000 Yuan，国家自然科学基金委员会2011-06-01，中国家族企业的社会地位：历史、现状与未来，24万元，家族企业网络亚太分会（FBN-PA）2010-08-20 中国家族企业发展状况调研 9 万元 无限极（中国）有限公司2010-01-01 中国民营企业家族与公司双重治理模式研究  26万元 国家自然科学基金委员会2009-09-11 中国金桥百年传承模式研究 20万元 天津市金桥焊材集团有限公司2008-05-15 民营企业生存状况调查 3万元 省工商局2008-01-25 研究型大学经济学专业本科教学模式研究 0.5万元 浙江大学高等教育研究会2007-12-17 民营企业劳资关系及协调机制研究 4万元 浙江省社科规划办2006-03-03  台州市缝制设备行业发展研究 10万元 浙江省台州市分行核算中心教学与课程:最近五年所授课程:        课程名称授课对象授课语言        公司治理                EMBA                   中文工商管理理论前沿                   博士                   中文企业史与家族企业专题研                 硕博连读                   英语        家族企业管理              科学硕士(GEP)                   英语家族企业管理专题研究MBA                   中文发表论文:陈士慧、吴炳德、巩键、陈凌，家族凝聚力与战略先动性，科研管理，2016年05期陈士慧、吴炳德、窦军生、陈凌，家族关系如何影响企业创新？--对家族企业创新过程中不可忽视的“家族力量”的检验，科学学研究，2016年05期Xin Chun Li Ling Chen Jess H. Chua Bradley L. Kirkman Sara Rynes-Weller and Luis Gomez-Mejia Research on Chinese Family Businesses: Perspectives. Management and Organization Review 2015-12朱建安、陈凌，传统文化、制度转型与家族企业成长，管理世界 2015年06期朱建安、陈凌，窦军生，王昊，制度环境、家族涉入与企业行为——转型经济视角下的家族企业研究述评，山东社会科学，2015年02期；全文转载于人大复印资料《管理科学》（C03），2015年 06期吴炳德、陈凌，社会情感财富与研发投资组合:家族治理的影响，科学学研究，2014年08期陈华丽，家族涉入、社会情感财富与企业慈善捐赠行为——基于全国私营企业调查的实证研究，管理世界 2014，(8)：90~101.朱建安、陈凌，管理理论、中国情境与家族企业研究，管理世界 2014年07期陈凌、吴炳德，市场化水平、教育程度和家族企业研发投资，科研管理 2014年07期陈凌、吴炳德，从二元性走向二重性: 反思家族企业与创新的关系，福建论坛: 人文社会科学版，2014年03期陈凌、陈华丽，家族企业主的政治联系、制度环境与慈善捐赠——基于全国私营企业调查的实证研究，华东经济管理 2014年01期.陈凌、王昊，家族涉入、政治联系与制度环境，管理世界，2013年10期王明琳、陈凌，代理人还是管家——基于双重嵌入视角的家族企业行为及绩效研究，中山大学学报（社会科学版） 2013年02期；陈江、陈凌、杨祎婧，组合创业影响家族企业成长的过程机制研究——基于浙江振石控股集团的案例探析 科学学研究 2013年05期；王河森、陈凌、王明琳，亲情原则还是能力取向?——家族上市公司权力配置机制的实证研究 财经论丛 2012年02期；陈凌，中国式韧性，哈佛商业评论 2012年11期；陈凌、朱建安，家族企业传承：民营企业的多重奏福布斯 2012年09期；陈凌，民企权杖传承正在过大“关”，企业观察家 2012年04期；陈凌、王河森，华人企业集团家族治理模式演进研究--以印尼哥伦比亚集团为例，东南亚研究，2011年03期陈凌、夏妍艳、吴炳德，家族企业管理人员薪酬机制与关系原则—— 以浙江家族企业为例 福建论坛(人文社会科学版)（人大复印资料），2010年10期陈凌、郭萍、叶长兵，非家族经理进入家族企业研究：以山西票号为例，管理世界 2010年12期陈凌、李宏彬、熊艳艳、周黎安，企业规模对职工工资的影响：来自中国竞争性劳动力市场的证据 金融研究 2010年1期陈凌，家族企业委托代理关系研究 山东大学学报(哲学社会科学版) 2009年07期陈凌，中国家族上市公司最终所有权、控制权及其分离――基于不同上市方式的比较分析 浙江社会科学 2009年05期陈凌、鲁莉劼，家族企业、治理结构与企业绩效――来自于浙江省制造业的经验证据 中山大学学报(社会科学版) 2009年03期郭萍、陈凌，中日家族企业权威传承比较研究 日本研究 2009年02期周立新、陈凌，家族控制、企业目标与家族企业融资决策――来自浙江和重庆两地家族企业的经验证据 管理工程学报 2009年4期陈凌、鲁莉劼、朱建安，中国家族企业成长与社会责任 管理世界 2008年12期陈凌、王河森，百年企业如何超越家族 “第四届创业与家族企业成长”国际学术研讨会论文集 2008年鲁莉劼、陈凌，国外家族企业治理结构研究新进展 “第四届创业与家族企业成长”国际学术研讨会论文集 2008年陈凌、董纪阳，Determinations of the internationalization pathways of Chinese family firms 意大利特伦托大学 “全球化与地方发展”国际研讨会 2008年陈凌、鲁莉劼，Family FirmCorporate Governance and Performance:An Empirical Study on Manufacturing Industry in Zhejiang ProvinceChina International Workshop on Chinese Productivity 2008年吴金群、陈凌，发达国家的意识形态与公司所有权结构 教学与研究 2008年08期曹飞、陈凌，法经济学的现实主义溯源 经济社会体制比较 2008年05期张原、陈凌、陈建奇，“民工荒”与“技工荒”并存的理论解释及证据 财经研究 2008年04期陈凌、张原，职业——产业就业结构变迁规律研究 中国人民大学报刊复印资料(全文复印) 2008年01期陈凌、朱建安，探索创业家族的成长之路——第三届“创业与家族企业成长”国际研讨会侧记 管理世界 2008年02期陈凌，家族企业的境界 家族企业 2007年12期陈凌，Institutional Environment and The Performance of Family Firm 第三届“创业与家族企业国际研讨会” 2007年陈凌，三次产业革命与企业组织的演进 第三届“创业与家族企业国际研讨会” 2007年陈凌，血缘忠诚与接班人的选择 家族企业 2007年09期陈凌，职业—产业就业结构变迁规律研究 技术经济 2007年09期陈凌，中小家族企业融资行为研究综述 浙江大学学报（人文社会科学版） 2007年07期陈凌，企业史研究的两条主线 北大商业评论 2007年7期张原陈凌，职业——产业就业结构互动关系与地区就业结构转型 山西财经大学学报 2007年07期陈凌，当家族企业遭遇计划生育 家族企业 2007年06期陈凌，飞跃集团：从乡镇作坊到国际企业 北大商业评论 2007年04期陈凌，从政府角度看现代公司的起源与形成教学与研究 2007年04期陈凌，换代问题，性命交关 家族企业 2007年03期陈凌，政府帮助民工讨要工资的法经济学分析 西北农林科技大学学报（社会科学版） 2007年02期陈凌，Transformation of Chinese Private Business Organization: An Evolutionary Economic Perspective印度尼西亚家族企业国际研讨会 2006年陈凌，富可过三十代 胡润百富 2006年陈凌、应丽芬，从家庭/网络家庭到企业/企业网络中国人民大学报刊复印资料(全文复印) 2006年11期王陆、庄陈凌，中国家族企业成长中的障碍与出路 管理世界 2006年8期 1陈凌、郑迪松，家族企业集团金字塔结构及其代理问题研究，第二届创业与家族企业成长国际学术研讨会 2006年周立新、陈凌，家族控制与家族企业融资 第二届创业与家族企业成长国际学术研讨会 2006年陈凌、应丽芬，从家庭/网络家庭到企业/企业网络，学海，2006年02期陈凌、吴炳德，Familism Favouritism or Equality of Opportunity - Compensation Scheme of Chinese Family Business 芬兰国际家族企业研究协会（IFERA）年会 2006年陈凌，超越钱德勒命题：重新评价《看得见的手》”，管理世界2005年02期；陈凌、韩朝华、应丽芬传亲属还是聘专家：浙江家族企业接班问题考察，管理世界，2005年05期；陈凌，从政府到市场：国外国有企业民营化文献综述，经济社会体制比较，2004年03期陈凌，家族企业成长、换代与核心人才获得，北大商业评论，2004年04期陈凌、应丽芬，代际传承：家族企业继任管理和创新，管理世界，2003年06期陈凌，文化与企业组织——论中国家族企业的成长和组织变革《新经济条件下的生存环境与中华文化》浙江大学出版社2002年5月陈凌，面向网络时代的中国家族企业研究，学术研究，2001年05期;陈凌，论联邦德国90年代的就业困境与就业创新，欧洲，2001年02期陈凌，论浙江现代化的内发性进程，浙江学刊，2000年02期陈凌，退休、养老和劳动力供给决策，中国经济问题，2000年01期陈凌，就业体制转型的模式比较：东德与中国，管理世界，1999年01期陈凌，部分就业的荷兰模式能否解决欧盟失业问题？经济社会体制比较，1999年02期陈凌、姚先国，中国人力资源开发与就业压力分流，学术月刊，1999年11期陈凌，论调整法定退休年龄的劳动力市场效应，中国劳动，1999年12期陈凌，信息特征、交易成本与家族式组织，经济研究，1998年07期陈凌、姚先国，试论劳动力市场的供给管理，管理世界1997年06期陈凌、姚先国，论人力资本中的资源配置能力，经济科学，1997年04期Ling Chen：Die Institutionelle und Oekonomische Analyse der Arbeitsorganisation in Chinesischen Staatsunternehmen vor und nach der Reform (Wissenschaft & Technik Verlag Berlin1.Aufl. Oktober 1995) (“An institutional and economic analysis of labor organization in Chinese State Enterprises before and after Reform” Dissertation of Dept. of Economics Humboldt University Berlin (published in Germany 1995)出版著作:1.  陈凌、窦军生，2016年中国家族企业健康指数报告，浙江大学出版社，2016-11，杭州2.  陈凌、张原、国懿，德国人才战略：历史、发展与对策，党建读物出版社，2016-01，北京；3.  陈凌、窦军生，2015年中国家族企业健康指数报告，非正式出版物，2015-11， 杭州4.  陈凌、 窦军生，2014年中国家族企业健康指数报告，浙江大学出版社，2014-12，杭州5.  陈凌、冯晞，2013年中国家族企业健康指数报告，浙江大学出版社，2013-11，杭州；6.  中国民（私）营经济研究会课题组，中国家族企业社会责任报告(2013)，中信出版社，2013-11-01，北京；7.   陈凌、冯晞，中国家族企业健康指数报告，浙江大学出版社 2012-10-01，杭州8.   中国民营企业家族与公司双重治理模式研究课题组，中国家族企业发展报告，中信出版社 2011-12-01，北京；9.    陈凌、李新春、储小平，中国家族企业的社会角色：过去、现在和未来，浙江大学出版社 2010-10-01，杭州；10.  陈凌、曹飞 农民工劳动契约执行机制与权益保护——基于法经济学的分析视角 浙江大学出版社 2009-01-15 杭州11.  陈凌、张原 中国的产业结构——职业结构变动研究 中国劳动社会保障出版社 2008-06-01 北京12.  陈凌、曹正汉 制度与能力：中国民营企业20年成长的解析 上海人民出版社 2007-03-05 上海13.  陈凌（主编） 民营经济与中国家族企业成长 经济科学出版社 2006-03-04 北京14.  陈凌 德国劳动市场与就业政策研究 中国劳动社会保障出版设 2000-09-01 北京15.  陈诗达、陈凌 浙江就业报告2004 中国劳动社会保障出版社 2004-12-01 北京16.  陈凌、李新春、张胜洋，回归市场:民主德国经济转型与国企改造 广东人民出版社 1999-01-01 广州学术交流（讲座报告）:在重要会议或机构所作的演讲或报告：时间演讲的题目演讲的场所和机构2009年4月Family business   corporate governance and performance印第安纳波利斯       美国2009年10月Social   Responsibility and Family Business Growth      新加坡2008年10月Determinants   of the internationalization pathways of Chinese family firms and controlling   families’ influence      特兰托      意大利2008年4月Institutional   Environment and the Performance of Family Business       剑桥2007年6月Institutional Environment and the   Performance of Family Firms: Evidence from Chinese Private Firms       德国2006年11月The   Transformation of Chinese Private Business Organization: An Evolutionary   Economic Perspective      巴厘岛   印度尼西亚2006年9月Family   Business in Emerging Market: China and India in Comparison          德国2006年3月Familism Favoritism or Equality of Opportunity: Compensation Mechanism of Zhejiang Family Firms: An Empirical Study          芬兰2005年9月The   Growth of Chinese Family Business         比利时