陈实计算机科学与技术学院设计学· 设计智能· 视觉设计计算· 人机交互个人简介:浙江大学计算机科学与技术学院副教授，浙江大学-阿里巴巴共建“智能、设计、体验与审美”实验室主要参与人。主要研究方向为设计智能、视觉设计计算、人机交互 。主持国家科技支撑计划子课题、浙江省自然科学基金、浙江省科技计划3项；作为主要成员参与国家自然科学基金、省自然科学基金、浙江省科技计划等多项。相关理论成果已发表论文11篇，其中SCI检索4篇、SSCI检索2篇。相关译著和论著2本，获得授权发明专利四项。获德国红点设计奖2项。教学与课程:设计基础信息产品设计数字内容创新Design Thinking and Expression (En)研究与成果: 2015/01-2017/12 国家科技支撑计划子课题，基于云服务的工业设计与服装产业融合发展关键技术研发与应用示范 子项目浙大负责人； 2015/01-2016/12 浙江省科技计划项目（公益技术研究工业项目），紧急救援助力外骨骼装备技术研究，主持； 2014/01-2016/12 国家自然科学基金项目，基于材质的数字化知情构造模型研究，主要参与人； 2014/01-2016/12，教育部人文社科青年基金项目，弱势群体情感需求驱动的产品风格意象DNA设计研究，主要参与人； 2013/01-2015/12，浙江省自然科学基金项目，驾驶状态的音乐情感调适模型研究，主要参与人； 2013/01-2015/12，浙江省自然科学基金项目，面向产品设计的多因素意象认知模型研究， 主要参与人； 2012/01-2013/12，浙江省科技计划，基于专利地图的知识产权预警技术研究，主要参与人； 2012/01-2013/12 浙江大学基础科研校长基金 基于西南民俗文化特征元素的湄潭翠芽品牌建设和包装设计 主持； 2011/06-2013/06，浙江省教育厅科研项目，基于“研究型设计”的设计创新及其应用研究，主持；论文与著作:论文 Publications1     Wei Xiang Shi Chen* Lingyun Sun Shiwei Cheng V. Michael Bove Jr.. Odor emoticon: An olfactory application that conveys emotionsJ. International Journal of Human-Computer Studies 2016 91: 52-61. (SCI) http://dx.doi.org/10.1016/j.ijhcs.2016.04.0012     Lingyun Sun Wei Xiang Shi Chen* Zhiyuan Yang. Collaborative sketching in crowdsourcing design: a new method for idea generationJ. International Journal of Technology and Design Education 2015 25(3):409-427.(SCI SSCI) http://dx.doi.org/10.1007/s10798-014-9283-y3     Wei Xiang Lingyun Sun* Shi Chen Zhiyuan Yang Zheng Liu. The Role of Mental Models in Collaborative SketchingJ. International Journal of Technology and Design Education 2015 25(1):121-136. (SCI SSCI） http://dx.doi.org/10.1007/s10798-014-9269-94     Baixi Xing Kejun Zhang* Shouqian Sun Lekai ZhangZenggui Gao Jiaxi Wang Shi Chen. Retrieval based on DE-SVMJ. Neurocomputing 2015 148(1):619-627. (SCI) http://dx.doi.org/10.1016/j.neucom.2014.08.0075     陈实 郑楷洪 孙凌云 李彦. 可穿戴计算设备中振动表情的设计与应用J. 浙江大学学报(工学版) 2015 49(12): 2298-2304.CHEN Shi ZHENG Kai Hong SUN Ling Yun LI Yan. Design and application of vibration emoticons in wearable computing devices. JOURNAL OF ZHEJIANG UNIVERSITY (ENGINEERING SCIENCE) 2015 49(12): 2298-2304. http://www.journals.zju.edu.cn/eng/CN/10.3785/j.issn.1008-973X.2015.12.0096     陈实 杨智渊 孙凌云. 草图设计知识分析方法——结合语音能量和创意拐点J. 浙江大学学报(工学版) 2015 49(11): 2073-2082.CHEN Shi YANG Zhi yuan SUN Ling yun LOU Yun. Research on design knowledge analytical method during sketching —— combining acoustic energy feature and creative segment theory. JOURNAL OF ZHEJIANG UNIVERSITY (ENGINEERING SCIENCE) 2015 49(11): 2073-2082. http://www.journals.zju.edu.cn/eng/CN/10.3785/j.issn.1008 973X.2015.09.0077     Weitao You Shi Chen* Zhiyuan Yang Zhiqiang Sun. Patent Early-Warning Model Based on VisualizationJ. Applied Mechanics and Materials 2014 513: 2722-2725.8     刘肖健 孙守迁 陈实. 基于图像的编织产品三维图案结构映射J. 浙江大学学报(工学版) 2009 43(8): 1367-1371. LIU XiaoJian SUN ShouQian CHEN Shi. Image-based 3D pattern structure mapping of woven productsJ. Journal of Zhejiang University (Engineering Science) 2009 43(8): 1367-1371.http://www.journals.zju.edu.cn/eng/CN/10.3785/j.issn.1008-973X.2009 9     罗仕鉴 翁建广 陈实 郑林风. 基于情境的产品族设计风格DNAJ. 浙江大学学报 (工学版) 2009 43(6): 1112-1117LUO ShiJian WENG JianGuang CHEN Shi ZHENG LinFeng. Scenario-based product family design styling DNAJ. Journal of Zhejiang University (Engineering Science) 2009 43(6): 1112-1117. 10  陈实. 基于web-3d的网络虚拟社区的交互设计J. 包装工程，2008 4:84-8611  Xiaojian Liu Shi Chen Shouqian Sun. 3D Modeling Techniques for Weaving Product Structure DesignC. International View. Local Design. Multi-Discipline Fusion-CAID&CD2007(ISTP)，200708:32-3712  陈实. 基于web-3d的网络虚拟现实中的交互设计C，全国首届数字（虚拟）科技馆技术及应用学术研讨会论文集（杭州） ISBN：978-7-5023-5609-5 2007 6：78-8013  Shi Chen. Seeking an Effective Method of Human Commonality Expression for Motion Graphics in Media DesignC. Context and Cohesion Module (Dundee UK) 20054:115-121著作 Books1     Nigel Cross(著) 任文永 陈实(译). 设计师式认知M. 武汉：华中科技大学出版社 2013.(ISBN9787560984315)2     张旭生，应卫强，应放天，陈实. 立体构成与造型基础:立体元素与表达M.华中科技大学出版社 2009年1月1日第1版.(ISBN: 9787560950457 7560950450)实验室介绍:浙江大学信息与交互设计实验室隶属于浙江大学国际设计研究院，核心成员包括工业设计、人工智能、计算机等多个专业背景；从事信息与交互设计已十余年，拥有大量发明专利、顶级论文等国内外领先的研究成果。信息与交互设计是设计学科与人文学科、信息工程学科、人机工程学科等学科领域交叉发展的方向，以信息学、设计学、心理学、教育学等学科研究成果为基础，以用户体验为中心，借助数字化的信息采集、分析与统计技术，建构相关理论模型，展开关于产品交互与环境交互原理的实验研究，探讨人机感应、人机对话、人机互动等交互模式原理。成果不但直接应用于工业设计、信息产品设计、媒体设计、游戏设计等领域，更多与生活、成长、情感、交流等密切相关的产品也将成为信息与交互设计关注的内容，还将进一步深化不同设计领域的互动以及公共设计研究。目前实验室承担国家自然科学基金、国家973项目十余项。历年来，实验室已输出大批优秀毕业生，就业公司包括百度、阿里巴巴、淘宝、网易、腾讯、EA Game等知名企业；部分学生赴哈佛设计学院、英国华威大学、瑞典隆德大学、新加坡国际大学等国际名校深造。实验室还与MIT、新加坡科技设计大学、香港理工大学、日本千叶大学等高校紧密合作，互派交流学生及访问学者。此外，实验室面向社会提供智能产品开发、移动应用开发、信息平台开发等服务；与国内外知名企业常年合作。