陈宗仕社会学组织社会学，经济社会学，环境社会学，制度，企业社会责任个人简介: 陈宗仕，浙江大学社会学系副教授。中国人民大学社会学学士，法律硕士，加州大学伯克利分校社会学硕士、博士。他曾是广州日报记者编辑。入职浙大之前，他曾在韩国延世大学担任助理教授。他的研究领域包括经济社会学、组织社会学、环境社会学。他的研究涉及政府与市场关系、民营企业发展、企业社会责任等。他的研究成果主要发表在Chinese sociological review Asian business and management Issues &studies《社会学研究》、《浙江学刊》、《广西民族大学学报.哲学社会科学版》等期刊上。此外，他已发表一本英文专著和一本中文合著。教学与课程:现代社会学理论法律社会学原著选读科研: 国家社科课题企业社会责任的制度社会学分析研究，主持人国际会议论文及国内会议获奖2010. Zongshi Chen. Conceptualizing and legalizing private enterprise in China. Western Social Science Association Annual Conference Reno USA2012. Zongshi Chen. Coast-inland disparity of political connection and private enterprise performance in China the 4th Management & Social Network Conference Geneva Switzerland2012 Zongshi Chen. The transformation of a local state in China American Sociological Association Annual Conference Denver USA.2012. Zongshi Chen. Individual or corporate social responsibility: evidence from Chinese private enterprise the 3rd annual meeting of Asian Business and Management. Osaka Japan2015 Zongshi Chen Yang Cao. Chinese private corporate philanthropy: legitimacy strategy or social responsibility. American Sociological Association Annual Conference. Chicago USA2015，Zongshi Chen Douglas Fuller.Institutions and Chinese private corporate philanthropy. Academy of Management Annual Conference. Vancouver Canada.2016 Zongshi Chen Douglas Fuller Lu Zheng. Institutional isomorphism and Chinese private corporate philanthropy. International Association of Chinese Management Research Conference Hangzhou China.2017. 陈宗仕、刘志军，《制度同构与民营企业环保投入》，中国社会学年会优秀论文一等奖，上海研究与成果: 英文专著2015 Zongshi Chen The Revival Legitimization and Development of Private Enterprise in China: Empowering State Capitalism. Palgrave MacMillan London and New York.中文合著2018，王小章、陈宗仕，《社会学思维》，浙江大学出版社论文2018 Zongshi Chen Douglas Fuller Lu Zheng Institutional Isomorphism and Chinese Private Corporate Philanthropy: State Coercion and Other Institutional EffectsAsian Business and Management，(SSCI) 2018，陈宗仕、黄彦亭、张思鹏、沈秋宜，《从环境关注到环保意愿——知识、财富与组织经历的调节作用》，《浙江学刊》2017 Lu Zheng Zongshi Chen Who is more ethic? The moderating role of gender and education in Chinese corporate philanthropy. Issues and Studies 通讯作者2017 陈宗仕、刘志军，《中国环境保护制度建设与民营企业环保投入研究》，《广西民族大学学报.哲学社会科学版》 2016 Zongshi Chen Yang Cao Chinese Private Corporate Philanthropy: Social Responsibility Legitimacy Strategy and the Role of Political Capital Chinese Sociological Review  （SSCI）2015，陈宗仕、郑路，《制度环境与民营企业绩效——种群生态学和制度学派结合视角》，《社会学研究》2015 Zongshi Chen Douglas Fuller. Institution and Chinese private corporate philanthropy. Academy of Management Annual Meeting Proceedings http://proceedings.aom.org/content/2015/1/14261.short2015，陈宗仕，《制度与企业社会责任——兼谈我国企业社会责任内涵和模式》，《浙江学刊》2015，Zongshi Chen Lu Zheng The Institutional Environment and The Performance of Private Enterprises: Population Ecology and The Institutional School Revisited The Journal of Chinese Sociology 社会服务和荣誉: 社会服务和荣誉浙江大学社会学系主任助理，曾协助分管本科教学，现协助分管研究生教学浙江大学社会学系2010级、2014级班主任，求是学院1424班班主任美国社会学会会员中国环境社会学理事浙江大学公共管理学院2016年度先进工作者（院级）浙江大学2016年教奖金（校级）浙江大学公共管理学院2017年教书育人院长特别奖（院级）部分SSCI和中文学术期刊服务匿名评审：American Journal of Sociology Management and Organization Review Socio-Economic Review British Journal of Industrial Relations African and Asian Studies  《社会学研究》，《社会》。