陈小珍公共体育与艺术部体育学体育学个人简介:        1984年从原杭州大学体育系毕业就职于原浙江农村经济管理干部学院，之后进入原浙江农业大学任教。1998年至今就职于浙江大学。在近30多年的教学工作中担任了普通体育课；排球选项课初、中、高三个级别的教学工作。在2004至2010年期间，担任了浙江大学普通生男子排球队的训练任务，比赛成绩均获得冠军。在教学科研方面，参与主编与副主编教材两本，发表科研论文6篇。教学与课程: 开设课程：1、普通体育课2、排球初级班3、排球中级班4、排球高级班排球教学大纲(初级)课程代码： 40100200学  分：1       周学时：2面向对象：身体健康的在校本科学生预修课程要求：无课程介绍中文简介：本课程是以排球技术为主要教学内容，包括发球、垫球、传球、扣球以及准备姿势和移动的基本理论知识和基本技术的教学。初级班要求通过教师对技术动作的重点和难点的深入讲解，让学生掌握垫球、传球、发球的基本技术，并在比赛中运用以上技术。（二）英文简介  教学目标：（一）学习目标通过本课程学习，使学生了解排球基本理论、基本技术。教学以掌握发球、传球，垫球等基本技术为重点，熟练垫球技术，学习传球、发球技术。在掌握技能的过程中，提高学生的身体素质，培养锻炼习惯。团结合作贯穿在整个教学过程，使学生体会到排球项目只有通过共同努力才能展示个人技能，从中培养学生的团队合作意识，不断完善自我塑造健康人格。 可测量结果掌握排球基本理论知识，主要有排球的发展史和规则、排球基本的技战术知识。在垫球技术方面，正确掌握垫球技术动作要领，做到含胸、收腹、夹肩、直臂、压腕的动作要求，并根据来球的高度、远度，学会随时调节手臂与地面的夹角，两人一组对垫时球的高度、远度具有一定的控制能力，能连续隔网对垫。在传球技术方面，掌握正确的手型与击球点，理解传球技术是靠手指、手腕将球“弹击”出手，球在手中没有明显的停滞时间，球出手的速度快速且柔和，手型大而拇指不前突，能两人对传。在发球技术方面，男生掌握正面上手发球的技术要领，手臂上抬时肘关节不低于肩关节，充分后拉，快速挥臂，手腕紧张，能发有效球。女生的下手发球，要学会下肢先发力，由身体发力带动手臂快速挥动，要求能发球过网。激发学生对排球运动的兴趣，在掌握基本技术的基础上，会用垫球的方式进行简单的比赛。体会排球运动的特点与魅力，比赛中体验队员之间的合作、包容、帮助、保护意识，提高与人合作的能力。注：以上结果可以通过课堂展示、理论考试以及实践考试等环节测量。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式采用实践为主、理论为辅，主要以教师讲解示范，学生练习，教师与学生、学生与学生之间的互动和团队合作练习的教学方法为主线，使授课形象、直观。同时培养学生实战运用能力和团结合作能力，培养我为人人，人人为我的集体主义品质。1）教师讲授（讲解示范动作及时提醒实战中的问题、理论知识讲授）；2）学生以两人配合练习为主，逐步达到多人参与的隔网练习；3）根据比赛基本规则要求进行六人制比赛；4）理论上机开卷考试；5）技术实践教考分离； 课程要求在学习排球技术的过程中培养战胜困难的勇气，克服初学者手臂垫击球时的疼痛，体验失败的沮丧与成功的喜悦。最终获得技术和良好情绪的双丰收。主要内容及学时分配：基本技术：20学时， 准备姿势和移动，传、垫、发基本技术。身体素质：10学时专项理论：2学时体质测试： 4学时（课外）运动安全理论课：2学时（秋学期：一年级新生，课外）考试评分与建议实践采用教考分离方式进行统一评分；每学期考核一次，分专项技术、身体素质、理论三部分，专项技术占40％。理论：网上统一考试（专项理论、运动安全、体测及身体锻炼），占10％。身体素质按体育教育中心统一规定的项目和标准进行，占30％。课外锻炼，每学期进行刷卡或APP里程计分，由体育教育中心统一规定标准，占10％。学习过程，学习学习态度、出勤率等，占10％。四、教学安排  排球初级周次时数教学内容121、宣布本学期计划、内容、要求等2、简介排球运动概况3、学习排球的准备姿势与并步移动4、学习正面双手垫球技术221、 复习准备姿势、跨步移动（前后左右）2、 复习正面垫球技术（含胸、收腹、夹肩、直臂、压腕）3、学习正面上手传球4、身体素质（耐力跑）321、复习准备姿势、交叉步移动（左右）2、复习传、垫球技术（正面）3. 学习侧面下手发球4. 身体素质（灵敏练习）421、复习正面上手传球2、复习正面双手垫球3、男生学习正面上手发球，女生复习侧面下手发球4. 身体素质（下肢力量练习）521、复习传、垫球技术（两人一组）2、复习侧面下手发球3、学习正面扣球技术中的助跑起跳（二步助跑）4. 身体素质（耐力跑）621、复习传、垫球技术2、复习正面扣球技术中的助跑起跳（两步助跑）  3、学习正面扣球技术中的扣球挥臂4、身体素质（上肢力量练习）721、 复习传球、垫球技术2、 4号位扣高球练习（教师抛球）3、 学习“中一二”进攻阵形站位4、 身体素质（耐力跑）821、 复习传、垫球2、 学习体侧垫球3、“中一二”进攻阵形站位比赛4、身体素质（灵敏练习）921、复习传球、垫球技术2、学习排球“W”防守阵形3、教学比赛4、身体素质（下肢力量练习）102身体素质考试：12分钟跑112排球专项理论课：排球发展史及竞赛规则、排球的基本技术、战术介绍1221、复习对垫技术（要求隔网）2、学习排球相互间的串联技术（即：三次过网）3、教学比赛4、身体素质（灵敏练习）1321、 复习垫球（两人对垫）2、 4号位扣球3、学习无拦网“W”形防守站位4、身体素质（上下肢力量练习）1421、 六人一组跑动垫球2、 教学比赛3、 身体素质测试1521、 复习两人一组对垫技术（隔网）2、 学习前后跑动垫球技术（3人一组）3、 小场地4对4比赛（前场区）4、 身体素质(灵敏练习)162排球专项考试172健康体质测试（课外）182健康体质测试（课外）192安全教育（秋冬学期）（课外） 五、参考教材及相关资料陈小珍、陈坚坚等. 排球、气排球与沙排M.浙江：浙江大学出版社，2017.张瑞林、宋国民等.排球运动M. 北京：高等教育出版社，2010.六、课程教学网站： http://www.tyys.zju.edu.cn/ggtypt附：排球教考分离方案1.考试时间：秋冬或春夏学期第六周双休日2、考试地点紫金港风雨操场排球场3、考评教师田忠、  陈小珍、  董育平、  骆文棽、  王先驰4、监考老师 教学督导组成员5、考试方法   （1）初级班考试，教师评定打分。  测试前由任课教师按事先分组，把16个学生带入考试场地，考试时间10分钟，所有监考老师根据场上16个学生的技术展示分别给予打分。（2）评分教师两个，取平均分为最后的得分。（3）每位学生有一次考试的机会。  （4）分数在考试后数日公布。6、考试标准（垫球）根据五个方面评分：动作有没有含胸、收腹、夹肩。手臂是否伸直。垫击时有没有压腕动作。身体有没有协调用力。球的稳定性，高度和远度是否合理。7、其他有关事项（1）学生考试时带上本人学生证。（2）考试中出现一些无法解决的问题，由监考教师处理，答复学生。排球考试项目及评分标准 初级中级高级专项40%两人一组对垫比赛比赛素质30%12分钟跑20%12分钟跑20%12分钟跑20%春夏:50米；秋冬:男生引体向上，女生仰卧起坐10%春夏:50米；秋冬:男生引体向上，女生仰卧起坐10%春夏:50米；秋冬:男生引体向上，女生仰卧起坐10%学习过程10%出勤率、学习态度出勤率、学习态度出勤率、学习态度课外锻炼10%课外参加体育锻炼次数或跑距课外参加体育锻炼次数或跑距课外参加体育锻炼次数或跑距理论10%网上统一考试网上统一考试网上统一考试2、初级班专项技术评分标准：分值100-90分89-80分79-70分69-60分60以下内容熟练掌握垫球技术，垫击时有含胸、收腹、夹肩、直臂、压腕动作，身体协调用力节奏较好，球的飞行高度高于球网，落点较稳定。基本掌握垫球技术，垫球动作能够做到含胸、收腹、夹肩、直臂、压腕，但垫击节奏稍欠缺，球的飞行高度、落点不够稳定。   垫球技术不够熟练，垫击时有含胸、夹肩、直臂、压腕动作，但身体重心后坐，身体用力不协调，球的飞行高度与落点不稳。   垫球动作较生疏，垫击时有缺臂动作，身体用力不协调，球的飞行高度较低落点不稳定。未掌握垫球技术，无法进行两人一组的对垫练习。3、素质评分标准：见体育中心统一要求4、理论考试：网上统一考试5、课外锻炼标准：见体育中心统一要求。  排球教学大纲（中级）课程代码：C:UsersDELL-PCDocumentsWeChat FileswangxcgogoFiles课程代码.xlsx 40100201学  分：1       周学时：2面向对象：身体健康的在校本科学生预修课程要求：上过排球初级班或有一定排球基础课程介绍中文简介：本课程是以排球技、战术为主要教学内容，包括发球、垫球、传球、扣球、拦网以及准备姿势和移动的基本理论知识和基本技术的教学。中级班教学以复习和提高个人基本技术为主，同时辅以各种基本技术的串联，以赛代练。提高学生的实战能力和集体观念。英文简介  教学目标：（一）学习目标通过本课程学习，使学生了解排球运动的理论知识及基本技战术，在掌握技能及实战运用的过程中，提高学生的身体素质，培养良好的锻炼习惯。教学过程充分体现排球项目的特点，团结合作贯穿在整个教学过程，使学生体验经过共同努力夺取最后胜利所带来的喜悦，同时培养学生团队意识，塑造健康人格。 可测量结果1）掌握排球基本理论知识及简单的裁判规则。主要有排球的发展史和规则、排球基本的技战术知识。2）在垫球技术方面，有较好的控制能力，并根据来球的高度、远度，学会随时调节手臂与身体的夹角，垫出的球基本符合组织进攻所需要的远度与高度。3）在传球技术方面，掌握正确的手型与击球点，手型大而拇指不前突，比赛中能运用传球技术。4）在发球技术方面，要有较高的稳定性和一定的攻击力，发有效球。女生也要学会正面上手发球并有一定的稳定性。 5）在扣球技术方面，具有较好的助跑起跳节奏，比赛中能扣3号位高球和4号位高球，会用拦网阻挡对方的进攻，体验比赛的网上抗衡能力。6）激发学生对排球运动的兴趣，在掌握基本技术的基础上，体验基本技术在实战中的运用，体会排球的特点与魅力，从中提高与他人的合作能力。注：以上结果可以通过课堂展示、理论考试以及实践考试等环节测量。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式采用实践为主、理论为辅，主要以教师讲解示范，学生练习，教师与学生、学生与学生之间的互动和团队合作练习的教学方法为主线，教师及时提醒实战中出现的问题，使授课形象、直观。同时培养学生实战运用能力和团队合作能力，提高集体主义精神。1）教师讲授（讲解示范动作及组合、理论知识讲授）；2）学生以两人及三人的打防配合练习为主，加强技术的串联性练习；3）依据比赛规则进行比赛；4）理论上机开卷考试；5）技术实践教考分离； 课程要求在学习排球技术的过程中结合情感体验，体会在比赛中失败时的沮丧，成功时的喜悦。集体项目当任何人为球队赢得一球后所带来的喜悦感，在比赛中提高自我认识，自我完善的能力，把自己完全融合在团队的集体当中。主要内容及学时分配：基本技术：20学时，准备姿势和移动，发球、垫球、传球、扣球和比赛的技、战术练习。身体素质：10学时专项理论：2学时体质测试：4学时（课外）运动安全理论课：2学时（秋学期：一年级新生，课外）考试评分与建议实践采用教考分离方式进行统一评分；每学期考核一次，分专项技术、身体素质、理论三部分，专项技术占40％。理论：网上统一考试（专项理论、运动安全、体测及身体锻炼），占10％。身体素质按体育教育中心统一规定的项目和标准进行，占30％。课外锻炼，每学期进行刷卡或APP里程计分，由体育教育中心统一规定标准，占10％。学习过程，学习学习态度、出勤率等，占10％。四、教学安排  排球中级周次时数教学内容121、宣布本学期教学计划、内容、要求等2、简介排球运动发展史3、复习垫球、传球、发球技术4、身体素质（耐力跑）221、 复习传球、垫球、发球等技术2、 学习打防技术3、 学习扣4 号位高球4、 身体素质（力量练习）321、 复习改进传球技术2、 复习两人一组打防练习3、 改进提高扣球动作，强调扣球的助跑节奏4、 身体素质（灵敏练习全场移动）421、 垫高远球练习（隔网）2、 四对四小场地比赛（前场区）3、 复习正面上手发球4、 身体素质（耐力跑）521、 三人一组打、防、调练习2、 左右交叉步移动垫球（三人一组，二抛一垫）3、 4号位扣高球（学生做二传）4、 身体素质（力量练习）621、 复习垫高远球及传球技术2、 三人打、防、调配合练习3、 教学比赛(“中一二”进攻站位)4、 身体素质（灵敏练习 在跑道）  721、 单人及双人拦网练习(先徒手后结合扣球)2、 4号位扣球（对方拦网）3、 复习发球技术（飘球）4、 身体素质（耐力跑）821、 复习垫球及打防练习。2、 学习侧面垫球及背垫球练习3、 教学比赛(“边一二”进攻站位)4、 身体素质：全场移动及灵敏练习921、 三至四人一组打、防、调的配合练习2、 学习3号位扣半高球（老师传球）    3、 教学比赛(无人拦网下的防守站位)。4、 身体素质（耐力跑）102身体素质考试：12分钟跑112排球专项理论课：排球发展史及竞赛规则、排球的基本技术、战术介绍讲解1221、 学习挡球技术2、 复习传高球3、教学比赛(单人拦网下的防守站位)4、身体素质（力量练习）1321、 复习发球技术（飘球）2、 发球与接发球练习3、 教学比赛4、 身体素质（灵敏练习）1421、 结合场地前、后、左、右移动垫球练习。(保护、补位)2、 教学比赛3、 身体素质测试1521、 四人一组打、防、调练习（后排专位防守）2、 扣3号位近体快球3、 教学比赛4、身体素质（灵敏练习）162排球专项考试172健康体质测试（课外）182健康体质测试（课外）192安全教育（秋冬学期）（课外） 五、参考教材及相关资料陈小珍、陈坚坚等. 排球、气排球与沙排M.浙江：浙江大学出版社，2017.张瑞林、宋国民等.排球运动M. 北京：高等教育出版社，2010.六、课程教学网站：http://www.tyys.zju.edu.cn/ggtypt附：排球教考分离方案1.考试时间：秋冬或春夏学期第六周双休日2、考试地点紫金港风雨操场排球场3、考评教师田忠、  陈小珍、  董育平、  骆文棽、  王先驰4、监考老师 教学督导组成员5、考试方法   （1）中级班比赛，教师评定打分。测试前由任课教师按事先分组，把12个学生带入考试场地，双方各6名队员。比赛大约进行20—25分钟时间，所有监考老师根据场上12个学生的表现分别给予打分。（2）评分教师两个，取平均分为最后的得分。   （3）每位学生有一次考试的机会。  （4）分数在考试后数日公布。6、考试标准根据五个方面评分：五大基本技术的熟练程度。场上移动跑动的能力。前后排队员之间的保护意识。网上进攻意识及处理网上球的能力。比赛中的整体配合能力。7、其他有关事项（1）学生考试时带上本人学生证。（2）考试中出现一些无法解决的问题，由监考教师处理，答复学生。排球考试项目及评分标准考试内容及比例：初级中级高级比例专项40%两人一组对垫比赛比赛素质30%12分钟跑20%12分钟跑20%12分钟跑20%春夏:50米；秋冬:男生引体向上，女生仰卧起坐10%春夏:50米；秋冬:男生引体向上，女生仰卧起坐10%春夏:50米；秋冬:男生引体向上，女生仰卧起坐10%学习过程10%出勤率、学习态度出勤率、学习态度出勤率、学习态度课外锻炼10%课外参加体育锻炼次数或跑距课外参加体育锻炼次数或跑距课外参加体育锻炼次数或跑距理论10%网上统一考试网上统一考试网上统一考试2、中级班专项技术评分标准：分值100-90分89-80分79-70分69-60分60以下内容较好掌握五大基本技术，并能在比赛中运用，场上具有保护意识，能处理网前及网上球。实战能力较强。技术运作衔接尚可。五大基本技术动作基本掌握，并能在比赛中运用，相互间具有一定的保护意识，能处理网上球但效过不好。     五大基本技术动作不够熟练，技术动作的衔接差基本技术在实战中的运用不理想。 基本技术动作不熟练，比赛意识较弱，不够积极主动。比赛失误较多，未掌握基本技术，临场意识差。3、素质评分标准：见体育中心统一要求4、理论考试：网上统一考试5、课外锻炼标准：见体育中心统一要求。 排球教学大纲（高级）课程代码：C:UsersDELL-PCDocumentsWeChat FileswangxcgogoFiles课程代码.xlsx 40100202学  分：1       周学时：2面向对象：身体健康的在校本科学生预修课程要求：有较好的排球技术基础课程介绍中文简介：本课程是以排球技、战术为主要教学内容，包括发球、垫球、传球、扣球、拦网以及准备姿势和移动的基本技、战术和基本理论知识。提高班教学主要围绕熟练基本技术、学习基本战术以及各种技术串联的能力。提高技、战术的实战运用，以更多的时间以赛代练，在比赛中提高学生的技术运用。（二）英文简介教学目标：（一）学习目标通过本课程学习，使学生了解排球运动的基本理论知识，掌握排球技、战术在实战中的运用能力。重视学生的主体作用，培养良好的锻炼习惯，提高学生身体素质。教学过程充分体现排球项目的特点，团结合作、相互包容贯穿在整个教学过程，使学生体验经过共同努力、相互弥补夺得最后胜利的喜悦，让排球运动的魅力在这些学生中充分体现。同时培养学生的集体主义精神和与人合作的团队意识，塑造健康人格。可测量结果1）掌握排球基本理论知识及裁判规则。2）在垫球技术方面，具有较好的控制能力，并根据不同的来球，学会随时调节手臂与地面的夹角，控制垫击的力量，到达能组织进攻的区域。3）在传球技术方面，掌握正确的手型与击球点，手型大而拇指不前突，比赛中能运用传球组织进攻。4）在发球技术方面，掌握飘球或跳发球中其中的某一项技术，并有较高的稳定性和一定的攻击力。5）在扣球技术方面，具有较好的助跑起跳节奏，比赛中能扣2、4号的高球和3号位近体快球，并会用拦网阻挡对方的进攻。体验比赛时网上的抗衡能力。6）比赛中有较好的技术串联能力，特别是前后排的技术衔接。体验排球技术在实战中的串联运用，体会排球项目的特点与魅力，从中提高与他人的合作能力。注：以上结果可以通过课堂展示、理论考试以及实践考试等环节测量。三、课程要求（一）授课方式与要求授课方式采用实践为主、理论为辅，主要以教师讲解示范，学生练习，教师与学生、学生与学生之间的互动和团队合作练习的教学方法为主线，教师及时提醒实战中出现的问题，使授课形象、直观。同时培养学生实战运用能力和团队合作能力，提高集体主义精神。1）教师讲授（讲解示范动作及组合、理论知识讲授）；2）学生以两人及多人的打防以及上网扣拦练习为主，配以常规性的比赛，提高技术的串联能力；3）依据比赛规则进行比赛；4）理论上机开卷考试；5）技术实践教考分离； 课程要求在学习排球技、战术的过程中结合情感体验，在不断提高排球技、战术的基础上，也历练了情感的起伏与调控。体会在比赛中失败时的沮丧，成功时的喜悦。摆正个人与集体的关系，树立我为人人，人人为我的集体主义品质。主要内容及学时分配：基本技术：20学时， 准备姿势和移动，发球、垫球、传球、扣球和比赛的技、战术练习。身体素质：10学时专项理论：2学时体质测试：4学时（课外）运动安全理论课：2学时（秋学学期：一年级新生，课外）考试评分与建议实践采用教考分离方式进行统一评分；每学期考核一次，分专项技术、身体素质、理论三部分，专项技术占40％。理论：网上统一考试（专项理论、运动安全、体测及身体锻炼），占10％。身体素质按体育教育中心统一规定的项目和标准进行，占30％。课外锻炼，每学期进行刷卡或APP里程计分，由体育教育中心统一规定标准，占10％。学习过程，学习学习态度、出勤率等，占10％。四、教学安排  排球高级周次时数教学内容121、 宣布本学期教学计划、内容、要求等2、 简介排球运动发展史3、复习传、垫、打防技术4、扣4号位高球5、身体素质（灵敏练习）221、 复习传、垫球及打防技术2、 学习传球技术中的传平拉开技术3、 学习扣球技术中的扣平拉开技术4、 身体素质（耐力跑）321、 后排1、6、5号专位防、调练习2、 学习跨步垫球技术3、 学习跳发球技术4、 身体素质（下肢力量练习）421、 复习跳发球技术2、 后排调整传球练习3、 教学比赛（中一二进攻阵形）4、 身体素质（耐力跑）521、 复习打、防、调串联技术（按分组）2、 学习扣3号位半高球3、 学习处理网口上的球（吊球、探头球、拦网）4、 身体素质（速度练习）621、 6号位移动防守练习  2、 后排专位防守技术3、 教学比赛(双人拦网边跟进防守阵型)4、 身体素质（灵敏练习）721、 学习跳传技术2、 学习扣3号位近体快球3、 六人对六人攻防练习4、 身体素质（耐力跑）821、 复习后排传调整球2、 学习扣调整球技术3、 教学比赛(单人拦网下的防守阵形)4、 身体素质（上下肢力量练习）921、 五人配合防、调练习2、 六人接发球组织进攻，后排1或6号位插上3、 教学比赛。(后排插上)4、 身体素质（耐力跑）102身体素质考试：12分钟跑112排球专项理论课：排球发展史及竞赛规则、排球的基本技术、战术介绍讲解1221、 个人跑动防守练习（单人）2、 复习跳发球技术3、 教学比赛(裁判实习)  4、 身体素质（速度及灵敏练习）1321、 复习扣4号位高球和3号位近体快球2、 学习双人拦网技术3、 教学比赛和裁判实习4、 身体素质（力量练习）1421、 排球技术战术训练理论与方法的专题讨论2、 学习插上战术中的中间掩护两边拉开进攻战术3、 身体素质测试1521、 学习进攻战术（个人战术和集体战术）2、 学习三人拦网下的后排防守阵型3、 教学比赛4、 身体素质（灵敏练习）162排球专项考试172健康体质测试（课外）182健康体质测试（课外）192安全教育（秋冬学期）（课外） 五、参考教材及相关资料陈小珍、陈坚坚等. 排球、气排球与沙排M.浙江：浙江大学出版社，2017.张瑞林、宋国民等.排球运动M. 北京：高等教育出版社，2010.六、课程教学网站： http://www.tyys.zju.edu.cn/ggtypt附：排球教考分离方案1.考试时间：秋冬或春夏学期第六周双休日2、考试地点紫金港风雨操场排球场3、考评教师田忠、  陈小珍、  董育平、  骆文棽、  王先驰4、监考老师 教学督导组成员5、考试方法   （1）高级班比赛，教师评定打分。测试前由任课教师按事先分组，把12个学生带入考试场地，双方各6名队员。比赛大约进行20—25分钟时间，所有监考老师根据场上12个学生的表现分别给予打分。（2）评分教师两个，取平均分为最后的得分。   （3）每位学生有一次考试的机会。  （4）分数在考试后数日公布。6、考试标准根据五个方面评分：五大基本技术的熟练程度。场上移动跑动的能力。前后排队员之间的保护意识。网上进攻意识及处理网上球的能力。比赛中的整体配合能力。7、其他有关事项（1）学生考试时带上本人学生证。（2）考试中出现一些无法解决的问题，由监考教师处理，答复学生。排球考试项目及评分标准考试内容及比例：初级中级高级比例专项40%两人一组对垫比赛比赛素质30%12分钟跑20%12分钟跑20%12分钟跑20%春夏:50米；秋冬:男生引体向上，女生仰卧起坐10%春夏:50米；秋冬:男生引体向上，女生仰卧起坐10%春夏:50米；秋冬:男生引体向上，女生仰卧起坐10%学习过程10%出勤率、学习态度出勤率、学习态度出勤率、学习态度课外锻炼10%课外参加体育锻炼次数或跑距课外参加体育锻炼次数或跑距课外参加体育锻炼次数或跑距理论10%网上统一考试网上统一考试网上统一考试2、高级班专项技术评分标准：分值100-90分89-80分79-70分69-60分60以下内容五大基本技术动作正确，并能在比赛中熟练运用，场上具有较强的保护意识，能熟练处理网前及网上球。实战能力较强。五大基本技术动作基本正确，并能在比赛中运用，具有一定的保护意识，能处理网前及网上球。但在技术的衔接上略微欠缺。五大基本技术动作不够熟练，技术动作的衔接较弱，基本技术在实战中的运用较差。 基本技术动作不熟练，在比赛中的运用较弱，能参与比赛，但不够积极主动。比赛失误较多，未掌握基本技术。3、素质评分标准：见体育中心统一要求4、理论考试：网上统一考试5、课外锻炼标准：见体育中心统一要求。 研究与成果: 陈小珍.排球、气排球与沙排.浙江大学出版社2017-05-01陈小珍.排球.普通高校体育选项课教材.北京体育大学出版社2001-08-24陈小珍.排球.高等学校体育选项课系列教材.浙江大学出版社，2002-10 陈小珍.排球.普通高等学校公共体育课程系列教材.高等教育出版社，2004-10