陈志新浙江大学中国西部发展研究院应用经济学经济学个人简介:    陈志新  浙江省金华人，管理学博士，浙江大学中国西部发展研究院副教授，浙江大学自贡创新中心特聘研究员，主要研究方向为产业经济学、民间金融。主持国家社会科学基金项目2项，参与国家社科基金重点项目1项、国家自然科学基金项目2项。出版专著1部，在国外内核心期刊上发表学术论文20余篇。教学与课程:中国特色社会主义理论与实践研究，研究生研究与成果:一、整体学术表现    近5年来，申请人以供应链网络及产业价值链研究为核心，围绕农村金融、民间借款及“一带一路”产能合作等热点领域，在各类刊物上表论文7篇，出版专著1部;撰写智库类成果共计20余篇，其中获部长级领导批示6篇，获得司长级领导批示13篇;主持国家社会科学基金1项，主持科技厅软科学项目1项，参与国家自然科学基金项目2项(排名第二)，完成各类纵向、横向子课题20余项;获省部级奖项1项(排名第一)。二、主要学术成果贡献与创新点    1.对“一带一路”建设风险防控及国家产业安全实践的贡献    申请人从区域产业价值链视角研究“一带一路”建设风险、国际产能合作及国家产业安全等问题，认为推进国际产能合作的核心、确保国家产业安全的根本是要优化并重构以我为主的区域产业价值链体系。根据研究成果撰写的智库研究报告《建立“一带一路”建设风险防控和安全保障体系》经国家发展改革委主任何立峰同志批示由中共中央国家机关工作委员会主办的《紫光阁》杂志刊出，撰写的智库研究报告《江苏建立统保平台为企业走出去防范风险提供保障》经国家发展改革委副主任王晓涛同志批示由推进“一带一路”建设工作领导小组办公室主办的推进“一带一路”建设工作简报刊出，并呈送国务院副总理张高丽等国家领导人及外交部、商务部等“一带一路”建设工作领导小组全体成员单位。   2.对“农业供应链金融理论”的贡献  2016年由浙大出版社出版的专著《农户信贷与供应链融资》，系申请人主持的国家社科基金项目的研究成果。该书首次从供应链网络治理视角，对国内农业供应链金融实践进行了系统的理论总结与阐释，通过构筑动态信用理论，揭示了农业供应链金融如何解决农户借贷中激励完全相容的难题，并用现场实验数据证明:在供应链产业组织模式中，供应链的网络治理机制可将交易伙伴在供应链上下游交易互动中形成的非正式信用转化为银行正式信用，为解决农户等信用弱势群体普遍存在的“授信难”问题提供了一种新的思路与方法。    (1)现有绝大多数研究往往分散、孤立地来考察农户与中小企业，其研究前提假设是主体的单一性与分散性，对于缺乏有效抵押或担保的单一借款者来说，内部激励完全相容往往是一个难以满足的约束条件。本成果从供应链整体视角来研究上述问题，证明:在供应链融资中，网络治理可以替代抵押担保，满足激励完全相容约束，并起到降低贷款风险和缓解信贷配给的作用。    (2)现有研究大多基于完全理性的假设前提、采用静态的或者是比较静态的研究方法来研究信用问题，银行也侧重于通过静态抵押物等授信方式来满足借款申请人的融资需求。本成果通过构筑动态信用理论，着眼于运用动态交易信用来考察授信对象的信用状况，解决农户等信贷群体普遍存在的“授信难”的问题。    (3)现有研究认为，借贷双方的关系及其对共有信息的建设是一种专用性投资，这种专用性投资只有当借款者续借时才有价值，一旦离开了特定的放款者就变得毫无价值。但是，本成果证明，借贷双方完全可以在不进行关系专用性投资的情况下，充分利用现有的供应链网络来进行信贷交易治理。    (4)现有研究认为，农村信用社在获取及处理借款农户信息时往往具有一定的优势。本成果证明，作为农户或中小企业交易伙伴的供应链核心企业，可能会比农村信用社更有信息优势，由其提供第三方信用担保，能较好地起到信号补充作用。    (5)现有研究认为，由于我国农户的规模弱势，普遍缺乏有效的、足够的抵押物，加之我国现行的产权制度、法治环境，导致与抵押物相关的交易成本过高，因而往往无法通过抵押物的信号替代解决农户的信贷约束问题。本成果证明，嵌入供应链交易网络的动产质押是扩大有效担保范围、提高农户信贷能力的有效途径，通过供应链网络治理机理下的动产抵押，供应链融资可以有效解决中小企业与农户抵押物不足的信贷难题。   3.对“小额信贷理论”的贡献    申请人2015年发表在期刊ANTHROPOLOG工ST上的论文，从供应链网络视角解释了基于供应链的“小额信贷”如何解决传统“小额信贷”中因连带责任在人际关系网络扩张而产生的“过度负债难题”，为完善“小额信贷理论”并解决供应链农户的信贷约束问题作出了有益探索。    在传统“小额信贷”中，运用小组联保等运作模式，基于人际关系网络的连带责任贷款技术实现了社会担保对抵押品的替代，有效地解决了贫困人群抵押不足的问题，通过为贫困人群提供小额贷款，一度在反贫困领域获得了巨大成功。然而，人际关系网络大都远离产业价值链的循环过程，本身并不产生新增或剩余价值。随着社会担保在个人关系网络中的扩张，往往会因缺乏债务清偿的新增现金流或收入来源，而产生“过度负债难题”，甚至引发违约潮并爆发“债务危机”。因此，理论界对“小额信贷”模式究竟能否改善贫困户的生活仍然存疑。    在本文中，申请人以供应链仓单质押融资为例，用现场实验数据证明，基于供应链的小额信贷模式通过引入仓储物流对仓单质押物连带监管责任，可以有效预防担保的过度扩张而产生的“过度负债”问题，通过引入供应链下游对仓单质押物的连带收购责任，可以确保清偿债务的现金流或收入来源，因而可以有效解决因担保过度扩张而产生的“过度负债”难题并提高借款农户的收入。博客:栏目建设中....工作研究项目:   1)交易网络视角下民间金融群体性信用风险研究，国家社会科学基金项目，纵向，全国哲学社会科学规划办公室，15BJY151 20/20 2015-07-15 2018-09-30，陈志新、叶新明、阮建青、周黎明  2)乡村旅游背景下的四川省美丽乡村与产业发展研究，软科学研究计划项目(国库支付)，纵向，四川省科技厅，17RKX0307(立项编号2017ZR0265) /5 2016-12 2018-12，陈志新、董雪兵、 陈健、班茂盛、伍骏赛、李婕 3)基于产业集群的工业化模式对农村贫困影响的研究，国家自然科学基金项目，纵向，国家自然科学基金委员会，J20130798(批准号71373229)，/56 2014-01 2017-12，阮建青、陈志新、杨进、傅昌变、朱允卫、伍骏赛、朱西湖、李静、吴彬出版著作:陈志新，供应链融资与农户信贷，专著，浙江杭州，浙江大学出版社，2016-9  24/24奖励荣誉:陈志新，就近插花安置扶贫的二次搬迁风险及对策，入围论文奖，省部级，国家发展和改革委员会，2017-07  1/2学术交流（讲座报告）:1、参与筹备并参加2016年6月在浙江安吉召开的二十国集团智库会议(T20)“创新、新经济与结构改革”国际会议;2、参与筹备并参加在2017年5月在北京召开的“一带一路”国际合作高峰论坛“加强战略对接与政策沟通”平行主题会;3、参与筹备并参加2014年9月5-6日诺丁汉大学当代中国学学院组织的“The护工nternationalForum for Contemporary Chinese Studies”:4、受邀参加2015年9月11日一12日由浙江大学中国西部发展研究院联合德国国际合作机构共同主办的全球性区域基础设施投资计划国际圆桌会;发表论文:1) ChenZhixin Changluan Fu and Zhonggen Zhang The ImpactsEvidence from China Anthropologist 2016-07 25    Chain: of Microcredit in Supply 86-942)陈志新，关于发挥新疆核心区作用加快建设亚欧信息高速公路有关情况的报告，推进“一带一路”建设领导小组办公室(呈报201751号)，2017-06智库成果(部级领导批示)3)董雪兵、朱西湖、周伟、赖普清、*陈志新，建立“一带一路”建设风险防控和安全保障体系，紫光阁，2017-05，5  40-42智库成果(部级领导批示)4)陈志新，江苏建立统保平台为企业走出去防范风险提供保障，推进“一带一路”建设工作简报，2017-07，9  1-3智库成果(部级领导批示)5)陈志新，上海发布“一带一路”航贸指数，推进“一带一路”建设工作简报，2017-078 1-2 智库成果(部级领导批示)