陈杭生物医学工程与仪器科学学院生物医学工程· 医学信号处理· 医疗仪器研发· 麻醉深度和痛觉定量研究个人简介:        本科、博士均就读于浙江大学生物医学工程专业。现在浙江大学生物医学工程及仪器科学学院工作，曾任院长助理一职。现任生物医学工程学系主任、浙江省心脑血管检测技术与药效评价重点实验室主任；曾任生物医学工程教育部重点实验室副主任。2008年在美国杜克大学做访问学者，合作开展心血管生理检测及仪器方面的研究。       近年来承担和参与了国家自然科学基金委员会重大科研仪器研制项目、科技部重大国际合作项目、国家科技部十一五支撑计划项目、浙江省重点项目、航天医学合作项目等十余项，发表SCI收录、EI收录等论文五十余篇，并获得授权发明专利和软件著作权各一项。        主要研究方向是生物医学仪器与生物医学信息，长期从事生物医学信息分析处理、医学信号检测与仪器、麻醉自动控制等工作。自主研发的心血管分析系统达到了国内同类产品的领先水平。在麻醉靶控输注的控制策略及算法方面进行了全面的研究，构建了一套符合临床规范的麻醉TCI研究系统，取得了理想的临床效果。针对特殊疾病如子痫前期、妊高症的早期诊断，以及麻醉过程控制中麻醉深度、痛觉的无创监测，提出了一系列基于光电容积脉搏波等生理信号的特异性指标，为高危人群的早期筛查、保证麻醉质量开辟新的途径，该研究对相关监测仪器的开发有着重要意义。  工作研究项目:1、国家自然科学基金委员会、国家重大科研仪器研制项目、31627802、脑神经网络复杂系统的实时解析与调控仪器研制、2017/1-2021/12、492.55万元、在研。2.科技部重大国际合作项目、2014DFG32580、基于双向脑机接口的智能机械手控制技术合作研究、2014/4-2017/3、90万元、结题。3、科技部十一五支撑计划项目、2007 BAI07A28、新型便携式心电图机系列产品开发、2008/1 — 2009/12、66万元、结题。4、浙江省科技攻关计划重点项目、2007C21079、微型低功耗高危人群急性心脏事件分析记录仪、2007/1 — 2008/12、25万元、结题。5、中国航天员中心合作项目、无创心功能监测仪、2006/10 — 2007/1、35万元、结题。6、国家自然科学基金科学仪器专项、浅海及淡水水体微生物总量自动原位监测仪(40327001)、2004.1 — 2006.12、70万元、结题。     7、浙江省科技攻关计划项目、水体微生物生物量自动检测仪的研制与开发(2005C31041)、2005.1 — 2007.12、16万元、结题。     8、浙江省科技攻关计划重点项目、基于嵌入式信息处理的便携式实时宽频带心电监护仪（2004C21051）、2004.1——2005.12、25万元、结题。     9、国家自然科学基金、立体视觉深度认知动物模型实验及视觉检测系统建模研究(30170258)、2002.1—2004.12、18万元、结题。 教学与课程:承担课程：生物物理学（本科生），定量生理学（本科生），心血管工程（本科生）担任生物医学工程系系主任，担任新生之友、指导本科生毕业设计等工作。研究与成果:从事生物医学信息处理、仪器设备的设计与开发工作，在生物信息学、心电信号检测与分析、麻醉自动控制等领域取得了一定的研究成果。       提出了蛋白质二级结构预测的改进型算法，精度比传统方法提高10-18%。同时针对蛋白质结构类预测提出了一种新的指标，能够很好地反映蛋白质链的统计特性和长程相关特性。还构建了一个拥有5700序列的海量数据库，包含了当时所有已测定结构的数据，并且具有低序列相似性、低数据冗余和高数据质量的特点。       开发了一种具有自主知识产权的新型心电分析仪，兼有心电图机和holter功能，基本性能指标已达到国内领先水平。心脏疾病是导致死亡的主要疾病之一，本研究对心血管疾病的早期预防与诊断具有重要的学术和社会意义。      在麻醉靶控输注的控制策略及算法方面进行了全面的研究，针对麻醉控制对象的个体差异性，提出了P 型迭代自学习控制器与PID 控制器相结合的复合控制器，构建了一套符合临床规范的麻醉TCI研究系统，取得了理想的临床效果，本研究对麻醉自动控制理论的研究及临床的个性化合理用药都具有指导意义。       针对特殊疾病如子痫前期、妊高症的无创监测，提出了基于光电容积脉搏波的特异性指标，该诊断方式为高危人群的早期筛查开辟新的途径，对于保障孕妇和胎儿的健康、甚至为后期相关监测仪器的开发等都有着重要意义。      专利：陈杭.心脏状态的实时趋势动力学特征分析方法.发明专利2008:1/1发表论文:1、Lijie; Chen Hang; Ye Shuming; A Self-adaptive Threshold Method for Automatic Sleep Stage Classification Using EOG and EMG. 2015 International Conference on Engineering Technology and Application( ICETA2015 )2、You Jia; Jiang Kai; Chen Hang; Wen Haoxiang;  ST segment extraction from exercise ECG signal based on EMD and wavelet transform. 2015 International Conference on Engineering Technology and Application( ICETA2015 )3、Wang Luyan，Chen Hang，Ye Shuming. A multi-parameter signal monitoring system based on Cortex-M3. 2014 IEEE Workshop on Electronics Computer and ApplicationsIWECA 20144、Lei Sun Chao Huang Yan Shen Xiuquan Fu Yi HuHang Chen. Pulse Transit Time Variability Predicts Severe Hypotension after Spinal Anesthesia for Elective Cesarean Delivery. Advanced Materials Research. 2013.4753-755 :2208-22135、X.WangX.ChenS.Ye Y.Feng C.HuangL.Hou J.LiuH.Chen Changes in the photoplethysmogram with tracheal intubation and remifentanil concentration Anaesthesia2012 10 67(12):1332-13366、Tu Y Fu X Li D Huang C Tang Y Ye S Chen H A novel method for automatic identification of motion artifact beats in ECG recordings Annals of Biomedical Engineering 2012.9 40(9): 1917-19287、Kai Jiang Chao Huang Shu-ming Ye Hang Chen High accuracy in automatic detection of atrial fibrillation for Holter monitoring J Zhejiang Univ-Sci B (Biomed & Biotechnol) 2012.9 13(9):751-7568、Chao Huang Kai Jiang Shuming Ye Hang Chen. Improvements in Automatic Detection of Atrial Fibrillation for Holter Monitoring. Journal of Convergence Information Technology. 2012.10 7(19):357-3639、GAI Yun  CHEN Hang BAO Cheng-man，YE Shu-ming，Application of Chemometric Methods in Three-dimensional Fluorescence Spectral Analysis Area，Spectroscopy and Spectral Analysis 31(7) 201110、Fei Gu Hang Chen Evaluating Long-Term Relationship of Protein Sequence by Use of DIntervalConditional Probability and Its Impact on Protein Structural Class Prediction Protein & Peptide Letters 16(10) 200911、Fei Gu Hang Chen Jun Ni，Protein structural class prediction based on an improved statistical strategy，BMC Bioinformatics 9(Suppl 6):S5 200812、Hang Chen Xuan WangXinzong ChenJiguang Ge Chinese Journal Of Biomedical Engineering The Study of TCI Dose Regimen Based on PID Closed-loop Control Arithmetic，26（2）：204-207，2007. 实验室介绍: 浙江省心脑血管检测技术与药效评价重点实验室充分发挥了学科交叉的优势，综合运用了生物医学工程技术方法，在心脑血管检测技术及仪器、脑机接口技术及神经系统机制、细胞传感技术和细胞生理等方面研究取得了突破性进展，相关成果在中央电视台和浙江在线等国内外媒体报道，在世界范围内产生极大反响，标志着相关成果已达到世界一流水平。