陈新宇外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 19世纪俄罗斯文学研究· 俄罗斯乡土小说研究· 世界文学语境中的俄罗斯文学研究个人简介:陈新宇，女，生于吉林省洮南市，分别于1992年和1995年 获得吉林大学文学学士、硕士学位。俄罗斯圣彼得堡大学语文学副博士。浙江大学外国语言文化与国际交流学院俄语语言文化研究所副教授，硕导。在《浙江大学学报》《外国文学研究》《外国文学评论》《名作欣赏》《俄罗斯文艺》《圣彼得堡大学学报》等国内外杂志发表论文三十余篇。主持省厅级项目2项，省社科规划项目1项。国家社科基金——中华外译项目《中国文学中的世界性因素》（在研），参与国家社科重大项目2项；主持的教学项目有：“浙江大学核心课程建设项目《基础俄语I-IV》”，“浙江大学特色教材项目”，“浙江大学外语学院教学成果培育项目”。出版学术专著1部《俄罗斯当代乡土小说研究》（26.9万字，浙大出版社，受董事基金资助）；参编论文集：王永主编的《俄罗斯文学的多元视角(俄罗斯文学与艺术的跨学科研究国际学术研讨会论文集)》 （10万字）主编教辅一套《同步训练：1-4》四册（28万字，外研社出版）；出版教学专著1部：《经典永恒：重读俄罗斯文学经典——从普希金到契诃夫》（2014年立项的浙江大学特色教材项目最终成果）；2012年“俄罗斯文学经典研究系列”获得高校科研成果三等奖；2016年获得浙江大学优秀教学成果一等奖1项：“俄罗斯文学经典朗诵、研读和表演三位一体素质培养模式探索 ”。 教学工作:   主讲本科生课程有： 基础俄语III，基础俄语IV，  俄语语法II，俄语语法III，俄罗斯概况，世界文学史，俄罗斯语言国情学，综合俄语II，    主讲的研究生课程有：  当代西方文论，  19世纪俄罗斯文学经典解读， 20世纪俄罗斯文学专题，  诺贝尔文学经典深度解读，俄罗斯文化史主持的教学项目有：“浙江大学核心课程建设项目《基础俄语I-IV》”，“浙江大学特色教材项目”，“浙江大学外语学院教学成果培育项目”。主编教辅一套《大学俄语东方（新版）同步训练：1-4》四册（28万字，外研社出版）；出版教学专著1部：《经典永恒：重读俄罗斯文学经典——从普希金到契诃夫》（2014年立项的浙江大学特色教材项目最终成果）；    获得2014年浙江大学优质教学奖。2016年获得浙江大学优秀教学成果一等奖1项：“俄罗斯文学经典朗诵、研读和表演三位一体素质培养模式探索 ”。其它:2012年“俄罗斯文学经典研究系列”获得高校科研成果三等奖；2016年获得浙江大学优秀教学成果一等奖1项：“俄罗斯文学经典朗诵、研读和表演三位一体素质培养模式探索 ”。  获得2015年浙江大学优秀班主任称号；   获得2017年浙江大学优秀“新生之友”称号；   获得2017年度浙江大学先进工作者称号；代表性成果简介:主要学术成绩包括19世纪经典研究、获得诺贝尔文学奖的20经典作家研究和当代俄罗斯乡土小说研究。Ⅰ.《莱蒙托夫的高加索情结》(2000）科学价值：在作家的抒情诗、叙事长诗和小说等不同体裁中对诗人莱蒙托夫对高加索的情结进行系统的研究和考察，从而揭示高加索对于诗人和社会的意义：既是一种自然存在，又是一种社会存在。这在国内外的莱氏研究上都具有创新意义。这个研究题目至今对思考人类的和平，避免地区间冲突还具有深刻的现实意义。为国内莱蒙托夫研究开拓了新空间。多次被国内学者引用。I．《莱蒙托夫和弗鲁贝尔的恶魔形象》（2011）文章包括三部分：1.诗人笔下的恶魔形象；2.画家对恶魔形象的探索；3.诗配画——异曲同工，相得益彰。在第一部分中，主要对诗人莱蒙托夫的恶魔主题的源起发展进行了梳理，并重点对长诗《恶魔》进行了分析，结合文本，并与西方文学中的恶魔形象进行对比，对恶魔形象进行了全面深入解读。在第二部分中，对画家弗鲁贝尔的恶魔情结进行追踪梳理。弗鲁贝尔的油画《被击垮的恶魔》的创作过程充分说明诗人莱蒙托夫的恶魔形象对他的影响，并融进了他的哲学思考和东方想象。他既想通过被击垮的恶魔形象展示力量、展示思想，又想展示恶魔傲慢脱俗的一面，最后还是回归了诗人莱蒙托夫笔下的恶魔气质——桀骜不驯中透着委屈和不满。在第三部分中，结合莱辛在《拉奥孔》中的观点，即诗与画的特质来阐释弗鲁贝尔为诗人莱蒙托夫作品集创作的插图。这组插图中的一半是以“恶魔”为主题，是画家用线条来诠释对诗人莱蒙托夫笔下的恶魔形象，这种诗配画的形式既见证了画家对诗人的理解的深度，同时又彰显了诗配画的艺术效果。画家在插图中力图展现一个思想者和预言家的象征形象，既有静态之美，又有动态之美，恶魔的面容也越来越女性化。画家以自己的画证明了诗歌与绘画的珠联璧合所取得的卓越艺术效果。学术价值和创新之处：借鉴俄罗斯学界对莱蒙托夫和弗鲁贝尔进行比较研究的成果和视角，将恶魔形象的研究至于西方文学中恶魔文化的语境中，结合西方文论中关于诗画关系的观点，通过对莱蒙托夫和弗鲁贝尔创作中的恶魔形象的发展演变进行了研究，结合具体作品，从诗歌美学和绘画美学的角度对诗人和画家笔下的恶魔形象进行比较研究。以画家弗鲁贝尔的恶魔形象诠释莱蒙托夫的恶魔形象，是重新解读莱蒙托夫的一个独特视角。II．《＜日瓦戈医生＞经典性之形式特质》（2014）  在该文中通过以下三个部分探讨了小说《日瓦戈医生》作为经典在形式上的特质：1.  题材的革命：情史对峙，诗文交融；2.  象喻的体系：意象之群，象征之网；3.  情节偶然性：表层断裂，内在和谐；第一部分从体裁的角度：通过历史与自然的对立原则揭示了这部小说情史对峙的特点，《日瓦戈医生》由十七个章节组成，前十六章都是叙事小说，最后一章是抒情哲理诗，包括25首诗。这种诗文交融的现象对于《日瓦戈医生》来说又是小说体裁上的一个超越，构成了小说形式经典性的一个特质。第二部分：将该小说作为象征主义小说来阐述小说中意象之群，象征之网；小说中的叙事部分和诗歌部分的意象遥相呼应，构成一个网状象征系统，最终构成了俄罗斯的形象的象征。这又是该小说形式经典性的特征之二。第三部分：日瓦戈与拉拉的五次偶然相遇构成小说的基本框架。在颠沛流离的动荡岁月里，他们的偶遇昭示了表层断裂的背后隐含着男女主人公精神上的一致性和内在和谐。冲破层层风雨的阻隔，爱情实现了对死亡的超越，达到了灵与肉的统一。这是小说之形式经典性的又一特征。学术贡献和实践意义   作为一部经典著作，《日瓦戈医生》经常被从精神、哲学和宗教三个思想维度加以研究和考察，从而揭示该小说的经典特质。因此本文选取了从形式经典性入手来考察该作品，而且从外在形式角度入手，并未脱离小说的内容，而是通过情史对峙、诗文互见的体裁革命，情节建构的偶然性和由意象构建的象喻修辞体系，揭示了男女主人公的精神诉求以及他们所承载的思想负荷。这就是本论文的学术创新所在。本论文的诗学研究视角对从形式上诠释和解读《日瓦戈医生》这部经典小说具有一定的参考价值，并与已有的思想研究形成互补，对全面阐释这部经典巨作具有借鉴意义。III．《吸收与反驳：托尔斯泰与欧洲学界对话妇女问题》（2016）本文以俄罗斯作家列夫·托尔斯泰在《家庭幸福》、《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》和《克鲁采奏鸣曲》的四部小说为依托，考察和研究托翁在这四部作品中思考和表现妇女问题时，与欧洲学界形成的自觉对话的关系。托翁既有对法国哲学家卢梭、政论家蒲鲁东和历史学家、作家米什莱、作家小仲马、德国哲学家叔本华以及古希腊哲人柏拉图对两性关系认识的吸收，又有反驳，而坚决反对英国哲学家穆勒、法国作家乔治·桑关于妇女解放，男女平等的主张。托翁对“家庭价值”的辩护和对爱情的淡化既是作家俄国宗法制文化情结的体现，同时也是对欧洲文明批判接受的结果。本文的价值和创新之处：在该论文中将考察和研究托翁对妇女问题的思考和表现置于欧洲文化的语境中，构成了本文的创新点之一；以具体的小说文本为研究基础，探讨托翁对妇女问题笔下的妇女问题与欧洲文化的联系，是本论文的创新点之二；本论文不仅涉及到俄文文献，而且还有大量的法、德文文献，尽管增加了撰写难度，但是成为全面阐述和分析托翁的妇女观、家庭观的必要基石。本论文将托翁对妇女问题的认识和文学表现置于欧洲文化语境中，突破了托翁的本土研究和中国视角研究，与很多法国、德国、甚至是古希腊的作家、思想家、哲学们彼此呼应，成为研究托尔斯泰的新视角，这正是该论文的价值所在。IV．专著《经典永恒：重读俄罗斯经典作家——从普希金到契诃夫》（2016）内容 该书对19世纪的普希金、莱蒙托夫、果戈理、冈察洛夫、奥斯特洛夫斯基、屠格涅夫、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基和契诃夫九位作家进行了重新解读和分析。该书的特点是在以每位作家为专章分析前，都有一个开篇主题词（名人对该作家的经典评价）。要指出的是，该书不是按照传统的文学史的书写方式来评价作家的，而主要是以本人已经发表和未发表的论文组合而成。该书的完成是对本人多年的文学教学和研究阅历的检验，为国内的经典研究开辟了新的研究空间。价值和创新：由于本人研读了大量经典作家研究的俄文文献，因此对每位作家的把握和理解更加丰富和深刻，与国内现有的俄罗斯经典研究成果相比，既有对前人的继承，同时也有超越和个人的创新视角。主要体现在：1.研究体裁的扩展。比如在对普希金书进行重读的过程中，对他的四小悲剧中的《石客》给予了关注；2.研究的国际视野。 比如将普希金、莱蒙托夫和托尔斯泰的研究置于世界文化的语境中，考察了这些作家笔下的人物形象或问题设置的源头，从而揭示俄罗斯文学与世界文化的联系。在研究奥勃洛莫夫的《奥勃洛莫夫》时引入了中国视角；3.研究的跨学科视角。如从研究画家弗鲁别尔的《恶魔》出发，将绘画与诗歌联系起来，以此获得研究莱蒙托夫的新视角；将陀氏的创作与他的线条画联系起来，以此揭示陀氏的创作演变和特色； 4.对照、比较方法。将契诃夫的《我的一生》与屠格涅夫的《父与子》进行对比研究，将奥斯特洛夫斯基的《大雷雨》与中国的《雷雨》进行比较研究。由于从更多角度挖掘了经典的价值，为国内对经典的回归和重新解读创造了条件和氛围。 成果:在《浙江大学学报》《外国文学研究》《外国文学评论》《名作欣赏》《俄罗斯文艺》《圣彼得堡大学学报》等国内外杂志发表论文近三十余篇。发表的论文：1. 由意象运用管窥诗人勃洛克和徐志摩   全国青年俄语学者学术研讨会论文选   1998-03-01 2.试比较俄汉人名的文化附加信息     齐齐哈尔大学学报   2000-05-01          3.莱蒙托夫的高加索情结     浙江大学学报   2000-06-06 柳.彼得鲁舍夫斯卡娅和托卡列娃眼中的女人世界     白俄罗斯国立大学   2002-10-01          4.也说俄罗斯文学中的圣愚———舒克申的怪人世界     俄罗斯文艺   2001-09-27  5. 简评中国有关20 世纪俄罗斯文学史的重要版本     《外国文学动态》   2004-10-15 6. 斯.阿列克西耶维奇和她的战争纪实文学    译林   2006-03-01        7. 近20年来中国版本的20世纪俄罗斯文学史教材的发展历程   陈新宇   论文   俄罗斯语言文化研究论文集第二辑   2005-12-01                8.解读彼得鲁舍夫斯卡娅散文的残酷性  外国文学研究　专刊   2005-08-15          9.两位女作家，两种不同的创作世界      俄罗斯的《人文社科研究》杂志   2005-08-10          10.当代俄罗斯文坛女性作家三剑客      译林   2006-06-20         11斯.阿列克西耶维奇和她的战争纪实文学      译林   2006-03-01           12.«Могучий характер»: образ Варвары Иняхиной в тетралогии Ф. Абрамова «Братья и сестры».   Вестник Санкт-Петербургского университета   2009-07-01           13.Женский мир произведений Л.Петрушевской и В. Токаревой    Автор и действительность в русской прозе XX-XXI веков/ Выпуск 23   2009-06-05          14. «Золото и железо» Пелагеи Амосовой (портретная характеристика героини повести Ф. Абрамова «Пелагея»).  Вестник Санкт-Петербургского университета Сер.9 выпуск 1 часть Ⅱ 2009.   2009-02-28 15.Невозвращение блудной дочери («Алька» Федора Абрамова)  «Характеры и судьбы: Проза Федора Абрамова»: Сборник научных статей посвященный 90-летию со дня рождения писателя.   2010-02-01                 16.Тема труда в творчестве Федора Абрамова   Литературные направления и течения: Образ действительности в русской прозе XX-XXI еков Выпуск 24          17.费•阿勃拉莫夫笔下的村妇形象评析    上海第十二届中国俄语大会   2011-04-10  18.《莱蒙托夫和弗鲁别尔的恶魔形象》，《俄罗斯文艺》，2011年第4期；19.《重新解读莱蒙托夫的 <帆>》，《名作欣赏》，2012年№1；20.《重新解读奥勃洛摩夫》，《俄罗斯语言文学与文化研究》，2012年第3期；21.《二十世纪俄罗斯乡土小说的第三次浪潮》，《外国文学动态》，2013，№1；22.О роли и влиянии Ф. М. Достоевского в Китае.сборник. "Материалы и исследования" посвященных изучению Достоевского за рубежом.  № 20. Издательство: Нестор-история 2013.23.《玛科什崇拜与俄罗斯传统的手工艺术创作》，《俄罗斯文学与文化研究》，2014年第4期。24.《＜日瓦戈医生＞经典之形式特质》，《外国文学研究》，2014年№5.25.《阿勃拉莫夫长篇小说中的村妇形象评析》，上海国际会议论文集《时空中的俄罗斯文学》，2011.26.《"Деревенская проза" 概念辨析》， 《俄罗斯文艺》，2015. №4.27.《吸收与反驳：托尔斯泰与欧洲学界对话妇女问题》，《外国文学评论》，2016 №3.28.   《斯·阿列克西耶维奇的纪实文学：以口述史方法作为研究语境》，俄罗斯语言文学与文化研究，2017，№3.29. 《索尔仁尼琴作为解读乡土小说的新视角》，《俄罗斯文学的多元视角(俄罗斯文学与艺术的跨学科研究国际学术研讨会论文集)》，2016. 出版学术专著：《俄罗斯当代乡土小说研究》（26.9万字，2017，浙大出版社，受董事基金资助）；《经典永恒：重读俄罗斯文学经典——从普希金到契诃夫》（28万字，2016，浙江大学出版社）参编论文集：王永主编的《俄罗斯文学的多元视角(俄罗斯文学与艺术的跨学科研究国际学术研讨会论文集)》 （10万字，浙江大学出版社）主编教材：主编教辅一套《大学俄语东方（新版）同步训练：1-4》四册（28万字，外研社出版）； 教学与课程:主讲的本科生课程有：  基础俄语III，基础俄语IV，俄语语法II，俄语语法III，　俄罗斯概况，大学俄语I主讲的研究生课程有：当代西方文论，　俄罗斯文化史，１９世纪俄罗斯文学经典解读，２０世纪俄罗斯文学专题，　　诺贝尔文学经典深度解读科研:主持省厅级项目2项；省社科规划项目1项《俄罗斯当代乡土小说研究》；国家社科基金——中华外译项目《中国文学中的世界性因素》（在研）；参与国家社科重大项目2项；主持的教学项目有：“浙江大学核心课程建设项目《基础俄语I-IV》”，“浙江大学特色教材项目”，“浙江大学外语学院教学成果培育项目”。学术交流（讲座报告）:参加学术会议2013年4月13日-14日， “俄罗斯文学与艺术学术研讨会”（杭州）。宣读论文《饮食描写在俄罗斯文学中的功能探讨——以果戈理、冈察洛夫和契诃夫的作品为例》。2014年 7月4日-6日，全国第四届《俄罗斯文艺》学术前沿论坛（哈尔滨）。 宣读论文《俄罗斯文学中的自然观演变》。2015年 8月17-8月20日，全国第五届《俄罗斯文艺》学术前沿论坛（大连）。宣读论文《吸收与反驳：托尔斯泰与欧洲学界对话妇女问题》。2016年4月16日-17日， “俄罗斯文学与艺术的跨学科研究”国际学术研讨会（杭州）。宣读论文 《索尔仁尼琴作为解读乡土小说的新视角》2018年7月6日-8日，“世界文学语境中的俄罗斯文学”全国第八届《俄罗斯文艺》学术前沿论坛（青岛）。宣读论文 《从解析泼留希金看果戈理的创新》。   