陈松能源工程学院动力工程及工程热物理工程热物理个人简介:陈松，男，生于1964年，副研究员。1985年毕业于浙江大学计算机系。             主要从事数值计算和数值模拟研究工作。主持国家自然科学基金项目两项，作为研究骨干参与多项国家自然科学基金重点及面上项目。研究成果“质子交换膜燃料电池内传递现象的基础理论研究”曾获浙江省科学技术奖一等奖。教学与课程:C语言程序设计基础科研:“气固两相旋流中涡破裂和相互作用机理的研究”  面上项目   2010-01-01至2012-12-31“液体燃料雾化和蒸发的直接数值模拟”  面上项目   2013-01-01至2016-12-31研究与成果:“DNS analysis of incipient drop impact dynamics using an accurate level set method”      Chinese Journal of Chemical Engineering  Min Chai  Kun Luo  Changxiao Shao  Song Chen  Jianren Fan    2017-01     SCI单液滴撞击液膜的颈部射流模拟及机理分析   邵长孝樊建人陈松罗坤    工程热物理学报  2016-08       