陈昆福教育学院管理科学与工程竞争谋略与现实运用，军事教学个人简介:浙江大学军事教研室 军事学副教授，浙江大学继续教育学院主讲教授中国民主建国会浙大委员会 副主委中国孙子兵法研究会 理事，孙子兵法国际学院院长中国高级公务员培训中心 客座教授，浙江大学、清华大学、上海交大EMBA、北京师大等讲座教授，浙江工业大学高层次干部培训首席教师主讲《毛泽东军事思想》、《国际战略格局新变化与新时代中国全球战略》及《孙子兵法与高情商领导艺术》等课程。《孙子兵法与现代商战》和《孙子兵法与执政艺术》是中国地方高校首创课程！主要研究危中寻机，终极思维中获取战略智慧。著作和论文有20多部（篇），《孙子兵法与现代商战》（1992年）获军版图书最高奖二等奖和全国“金钥匙”二等奖。《中华三经》获美国国会图书馆收藏。参与编著《毛泽东语录合辑（一函四卷）》。 1985年7月浙江大学内燃动力工程本科毕业。留校在浙江大学军事教研室任教至今。1985年8月至86年4月，参加中国人民解放军国防大学与浙江省军区司令部联合组织的“中级参谋业务培训班”，学习成绩优秀。先后参加过大连舰艇指挥学院、南京高级陆军学院等短训班。1994年春至96年，完成浙江大学MBA（首届）全部课程。教学与课程:必修课——军事学选修课——孙子兵法与执政艺术培训课程：孙子兵法与智慧商战孙子兵法与高情商领导艺术国际战略格局新变化与新时代中国全球战略学习西点军校，成就战略人才毛泽东韬略与领导艺术国学智慧与管理谋略研究与成果:陈昆福.孙子兵法与现代商战.国防大学出版社出版1992-10-01陈昆福.股份公司实务全书.北京学苑出版社出版1994-08陈昆福.企业经营管理与市场中介组织实务全书.中国言实出版社出版，1997-11陈昆福.军事学概论.浙江大学出版社，2000-07陈昆福.新经济兵法.国防大学出版社出版2001-05-01陈昆福.人文社会科学十万个为什么.文心出版社出版，2006-06陈昆福.孙子兵法与现代商战论.浙江人民出版社2007-03-01陈昆福.中华三经.上海文化出版社2008-05-05陈昆福.孙子兵法企业家读本.军事科学出版社2008-09-28陈昆福.兵经八部.当代世界出版社2011-09陈昆福.大学生国防教育与军事训练教程.浙江大学出版社2012-08。陈昆福.毛泽东语录合辑（一函四卷）.华夏国际出版社2014-01 出版著作:1.      《孙子兵法与现代商战》著作（1992年），国防大学出版社出版。2.      《股份公司实务全书》（1994年8月），北京学苑出版社出版，本人为副主编、编委和编写者。该书由北京大学、中国人民大学和浙江大学的有关教授专家合作完成。3.      《企业经营管理与市场中介组织实务全书》（1997年11月），中国言实出版社出版，本人为副主编、编委和编写者。4.      《新经济兵法》专著（2001年5月），国防大学出版社出版。张浚生题写书名。5.      《人文社会科学十万个为什么》，本人为副总主编，2006年6月，文心出版社出版。6.      《军事学概论》(毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民同志关于军队与国防建设的论述——在地方高校教材是首次)章节的编写（2000年7月），由浙江大学出版社出版。7.      《孙子兵法与现代商战论》著作（2007年3月），浙江人民出版社出版。8.      《中华三经》编著（2008年11月），本人学术总监，上海文化出版社，被美国国会图书馆收藏。9.      《孙子兵法企业家读本》编著（2009年1月），军事科学出版社。10. 大型编著《兵经八部》主编，当代世界出版社，2011年9月出版。11、 《大学生国防教育与军事训练教程》本人为副主编，（2012年）浙江大学出版社。12、      大型编著《毛泽东语录合辑（一函四卷）》本人为顾问之一，（2014年1月）华夏国际出版社。奖励荣誉:专著《孙子兵法与现代商战》（1992年），国防大学出版社出版。中国孙子兵法研究会名誉会长、前军事学院副院长陶汉章将军作序、前兰州军区司令李乾元上将题写书名。获军版图书最高奖二等奖和全国“金钥匙”二等奖2003年，被浙江省国防教育委员会聘为浙江省国防教育讲师团特邀讲师《中华三经》，被美国国会图书馆收藏2010年，荣获“中国民主建国会浙江省优秀会员”称号荣获浙江大学2009-2010年度党派建言工作先进个人2010年，被共青团浙江省委、浙江省教育厅和浙江省学生联合会评为“浙江省高等学校优秀学生社团指导教师”。2006年，国家一级学会，中国孙子兵法研究会，本人被增选为理事2008年12月，国家人力资源与社保部的中国高级公务员培训中心“鉴于您在战略文化研究领域的威望和造诣，特聘请您为中国高级公务员培训中心客座教授”2015年12月被浙大CCE中心评为十佳教师。2016年12月获得浙大经济学院继续教育中心“最受欢迎教师奖”。学术交流（讲座报告）:自2006年起给来浙大学习的全国各地干部培训班，以及去中石油、中国移动及电信和电力等系统内训讲授《国际战略格局新变化与新时代中国全球战略》、 《孙子兵法与执政艺术》、《孙子兵法与高情商领导艺术》、《毛泽东韬略与领导艺术》和《国学智慧与管理谋略》，累计1000多场次。自2002年起为浙大、清华大学、上海交大、北京师大和浙江工大等总裁班讲授《孙子兵法与现代商战》、《毛泽东韬略与领导艺术》和《国学智慧与管理谋略》等课程，也为阿里巴巴等企业管理层传授，累计800多场次。发表论文:《孙子兵法与市场竞争战略》被收录在1995年“《孙子兵法》与市场经济国际学术研讨会”的论文集。《联合战役中指挥方式运用的要求》在军队最高级《军事学术》1998年第五期刊登。《中国人民志愿军首任参谋长—解方将军》在《军事史林》1998年第七期刊登。2003年3月20日伊拉克战争爆发接受杭州电视台采访。《钱江晚报》特约撰稿《战争凸现国防精神教育之重》。《孙子兵法在世界商战的古今应用探讨》论文（2008年11月），《滨州学院学报》“孙子兵法研究特刊”。《中国崛起需要 孙子兵法 在东盟发挥“巧实力”作用》，2010年东西方文化与管理国际学术研讨会上宣读，在《战略决策研究》2010年第四期刊登。 《中外大学生军训比较研究》，全国第六届普通高等学校国防教育科研论文集（ 2012年9月） 一些内部报告，如：2000年与首长合作的《网络人民战争》（内部报告）2012年《“尊联”与“安内”并举，把钓鱼岛回归、对台工作与中国周边海洋战略结合起来》和《钓鱼岛“国有化”，台湾积极保钓幕后的战略企图和我对策分析》（内部报告）2014年《为了正义，阅兵式要素要增加时间维度》（内部报告）2016年元旦完成，参与《零平衡1号工程——全球生态产业链服务保障大系统》（内部报告）》