陈林深化学系个人简介:        1965年出生于浙江省诸暨市，研究员。1982年考入杭州大学化学系，1986年本科毕业获理学学士学位而后留校工作（在学校中心实验室），并于1991年在杭州大学化学系获理学硕士学位。95~96年去德国维尔茨堡大学进修十个月。2002年7月在浙江大学化学系获理学博士学位。1998.7开始在浙江大学分析测试中心工作，2010.9转入浙江大学化学系化学测试平台。       教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....实验室介绍:热分析系统  1．概述物质在一个较宽的温度范围内变化时，会发生某种物理变化或化学变化。这些变化会引起系统温度和热焓不同程度的改变，并伴随有热量形式的吸收或释放，某些变化还涉及到物质质量的增加或减少。热分析就是研究这些与温度有关的物性的变化，热分析技术是在一定的程序温度（升温、等温或降温）下，测量物质的物理性质与温度关系的一种技术。按测量的物理性质不同，分别出现各种不同的热分析技术。实验室装备的热分析仪器：美国TA公司 Q系列的DSC Q100差示扫描量热仪                                     SDT Q600 DTA（DSC）－TG 联用型综合热分析仪                                     DMA Q800动态热机械分析仪特色：1. 液氮条件下的DSC、DMA测定            2. 材料动力学分析            3. 调制DSC分析            4. DTA（DSC）与TG联用分析  联系人：陈林深联系电话：0571-88273491，chenls@zju.edu.cn地    址：西溪校区西六－512   2．SDT Q600型综合热分析仪 差热分析（Differential Thermal Analysis DTA）是在程序控温下，测量样品和参比物的温度差与温度的关系的一种技术。记录为差热分析曲线或DTA Curve，纵轴为温度差（ΔT），向上表示放热；横轴为时间t或温度T，从左到右逐步增加。热重法（Thermogravimetry TG）是在程序控温下，测量样品的质量与温度的关系的一种技术。记录的曲线称为热重曲线或TG Curve，纵轴为质量(mg)或质量百分比(%)，从上到下逐步减少；横轴为时间t或温度T，从左到右逐步增加。而SDT Q600型综合热分析仪是差热热重联用仪，能同时给出DTA、TG曲线。测定的条件和要求如下：(1)     测试温度范围：r t～1400℃（空气气氛，最高1100℃）(2)     样品要求：细于200目的粉体、薄膜（可切割）；用量1～100mg。(3)     气氛：N2、O2、Ar、He、CO2(4)     结果形式：图谱、PDF、txt及原始数据（提供TA数据处理安装软件）应用范围：相变                          熔点                          热稳定性                          分解动力学氧化稳定性评估材料寿命灰分结晶水吸附水和挥发物含量聚合物中碳黑含量添加剂作用等    3．DSC Q100差示扫描量热仪差示扫描量热法（Differential Scanning Calorimetry DSC）是在程序控温下，测量（为了维持样品与参比物间ΔT = 0的条件）输入到样品和参比物的功率差与温度的关系的一种技术。记录的DSC曲线纵轴为热流Heat Flow（W/g），吸放热速率的方向依仪器而定；横轴为时间t或温度T，从左到右逐步增加。测定的条件和要求如下：(1)     测试温度范围：-170～550℃(2)     可以进行升温、降温、等温、不同温度区间不同升降温速率等模式分析。(3)     样品要求：细于200目的粉体、薄膜、液体；用量1～100mg。(4)     结果形式：图谱、PDF、txt及原始数据（提供TA数据处理安装软件）应用范围：熔点                          结晶                          液晶                          结晶动力学固化动力学玻璃化温度纯度比热氧化稳定性药物多晶型分析多相转变温度等    4．DMA Q800动态热机械分析仪动态热机械法（Dynamic Thermomechanometry）是在程序控温下，测量样品在振动负荷下的动态模量和力学损耗与温度的关系的一种技术。当纵轴为动态模量和/或力学损耗，横轴为温度T时，记录的曲线为DMA 的温度谱。测定的条件和要求如下：(1)     测试温度范围：-140～550℃(2)     对单、双悬臂夹具，要求固体样品，尺寸如下：长：60.00mm，宽：11.5~12.5mm，厚：1.50 ~3.15mm；或长：35.50mm，宽：11.5~12.5mm，厚：1.50~3.15mm(3)     测试的模量范围：0.001~3TPa，频率范围：0.01~200Hz。(4)     测试的模式：        多重频率模式        多重应力/应变模式        蠕变/应力松弛模式        控制应力/应变速率模式        定应变模式等(5)     结果形式：图谱、PDF、txt及原始数据（提供TA数据处理安装软件）应用范围：玻璃化转变温度频率对模量和玻璃化转变温度影响某些聚合物的次级转变、TTS预估材料的性能评价材料的耐热与耐寒性能等注：有害的、剧毒的、易与仪器的样品坩埚起反应的样品不予测试！