陈章位机械工程学院机械工程· 信号处理· 振动控制· 可靠性分析· 机器人测试与校准· 机电控制个人简介:陈章位教授，男，1965年3月生，工学博士、博士生导师。1986年毕业于浙江大学科仪系，1995年获浙江大学流体传动和控制专业工学博士学位。中国振动工程学会常务理事，浙江省振动工程学会副理事长，全国机械振动与冲击标准化技术委员会委员，《振动与冲击》、《机床与液压》编委；曾先后主持各类项目三十余项，发表论文60余篇，其中EI收录20余篇，获授权发明专利和实用新型专利十多项。近年来，承担了省重点及一般科研项目，研发了单轴向液压振动试验系统，以及多轴液压振动试验系统，推出了系列化的液压振动台，在低频率、大推力、大位移、多自由度的电液伺服振动试验系统的研究方面取得了重大突破，研制出了用于多输入多输出振动控制的（MIMO）控制器PREMAX，被广泛应用于建筑结构及桥梁等模型的地震模拟试验、产品包装抗振试验、整车道路模拟试验以及拟动力试验。工作研究项目:一种智能金属浮子流量计变送器，陈章位，杭州硕通科技有限公司，2008-11-21~2009-06-30大型高精度实时数据采集与处理系统，陈章位，杭州亿恒科技有限公司，2009-05-01~2010-12-30车载真空集便器系统实验设备及关键部件的研发，陈章位，浙江真创机电科技有限公司，2008-10-10~2010-10-09稳定功率输出脉冲激光电源控制系统，陈章位，杭州迈控科技有限公司，2009-10-01~2010-09-30大型多环境综合试验系统研发，陈章位，杭州亿恒科技有限公司，2010-06-20~2011-12-30实时荧光定量聚合酶链反应系统及其关键技术研究，陈章位，浙江省科技厅，2010-10-01~2012-10-01国家标准《机器状态监测与诊断 数据处理、通信与表示 第1部分：一般指南》，陈章位，郑州机械研究所，2009-10-01~2011-10-01冲击测量试验软件，陈章位，苏州苏试试验仪器有限公司，2011-04-20~2011-12-30GFJG-109102-E81107，陈章位，***，2011-06-01~2012-02-19电梯综合性能测试分析仪研制，陈章位，杭州市特种设备检测院，2011-09-15~2012-04-30教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:道路模拟试验自适应时域复现控制方法研究J，《振动工程学报》，2007，0(5)，498-501一种加窗重叠信号平滑连接方法及其在振动信号预处理中的应用J，《振动工程学报》，2007，0(98)，39-40Sine-random vibration test based on multi-resolution spectrum estimation and wiener-khinchin theoryJ，《ISTM 2007 Bejing》，2007，0(1)，100-油膜轴承温度模型的仿真研究J，《钢铁研究学报》，2007，0(7)，28-31电液伺服阀计算机辅助测试技术的研究J，机床与液压，2005，(1)，-基于HART协议的智能金属浮子流量变送器J，机电工程，2005，22(9)，-半固态法制备铝合金工艺的优化J，《热加工工艺》，2008，0(15)，43-45-3考虑连接动态特性的子结构综合方法J，《浙江大学学报(工学版)》，2008，0(08)，1404-1409液压AGC电液伺服系统在线状态监测与故障诊断系统的研究J，《液压与气动》，2008，0(08)，30-32-3实验模态分析中一种改进的傅氏域离散正交多项式J，《振动工程学报》，2008，0(01)，43-47轧机液压压下控制系统离线动态特性分析J，《机床与液压》，2008，0(08)，109-111+114-4应用实正交多项式的多项模态辨识迭代算法J，《浙江大学学报(工学版)》，2008，0(9)，1563-1567液压系统故障诊断技术的现状与发展趋势J，《机床与液压》，2008，0(10)，781-791振动控制技术现状与进展J，振动与冲击，2009，0(03)，80-80-84+93+207基于ARM和μC/OS-Ⅱ的压铸机控制系统J，机床与液压，2009，0(01)，120-120-121+124PCR仪温度控制均匀性研究与仿真分析J，《中国生物医学工程学报》，2009，第28卷(第4期)，610-614Existing state and development of vibration control technologyJ，Zhendong yu Chongji/Journal of Vibration and Shock，2009，28(3)，73-77+86FEA simulation research of temperature uniformity in quantitive PCR thermal cycle systemJ，Yi Qi Yi Biao Xue Bao/Chinese Journal of Scientific Instrument，2010，31(5)，1142-1147研究成果:      MIMO振动控制与测试仪器       PREMAX振动控制与信号分析系统是基于PXI总线和千兆以太网技术，是一个功能强大的可扩展测试平台。根据实况需要可配置输入、输出硬件模块和分析软件模块，构建出一个性能卓越的控制和测试分析平台；输入高达1024通道，输出驱动可达16轴。PREMAX可实现多输入单输出振动控制、多点多轴振动控制，使系统具有优良的扩展性和可靠性。PREMAX为航空、航天工程、汽车工程、土木工程以及工业测试等领域提供了测试计量、分析处理、状态检测以及可靠性振动试验等手段。应用领域：超多通道数据采集记录                       多输入、多输出振动控制 大型环境振动噪声测试             电液伺服振动试验系统 地震模拟试验地震模拟试验是提升建筑工程抗震能力的重要手段，近十年来得到了迅猛发展。由于地震模拟振动系统是一个复杂的环境模拟系统，其系统特性随试件结构状态和模拟环境的不同而变化，并呈现出一定的非线性和强耦合特性。因此，为使振动台真实地反映地震环境，必须有一个高性能的振动控制器。通过对辨识系统参数，系统解耦算法和基于传递函数和误差修正相结合的自适应控制算法展开了相关的研究，并成功应用于单轴向，多轴向的液压振动试验系统。                水平向地震模拟试验系统                                                                                          路谱仿真试验  路谱仿真试验是检验摩托车、汽车整车可靠性的重要方法，但整车路试将耗费大量的人力、物力和时间。道路模拟试验技术与装备的出现为摩托车、汽车路试提供了低成本、高效率的解决方法，在实验室内就可以模拟摩托车、汽车在道路运行中的振动，并可通过加速试验理论来缩短试验时间，从而大大提高试验的效率。依托浙江大学流体动力和机电系统国家重点实验室，在杭州亿恒科技有限公司的合作下，开发出了摩托车道路谱模拟试验系统和四轮整车道路模拟系统。     四轮整车道路模拟系统该道路模拟振动台在垂直方向布有4个作动缸，主要用于全路面汽车路谱仿真试验。系统推力大，能准确模拟再现汽车在实际道路运行时的振动环境，从而评价汽车悬架系统的安全性及舒适性。    应用领域：两轮整车道路模拟系统四轮整车道路模拟系统  拟动力试验拟动力试验是常用的结构抗震试验方法，不但具有拟静力试验简单方便，可以制作大尺寸试件的优点，还具备地震模拟振动台可以反映在地震作用下动力反应的能力，在结构抗震中被广泛采用         单自由度拟动力试验现场应用领域：混凝土结构抗震试验大型钢结构地震模拟试验       可靠性环境试验嵌入式ARM工控器专注于高性能、低功耗嵌入式 ARM 工控器研究，并致力于提供工业控制器的解决方案，为嵌入式应用领域用户提供量 身定制的软硬件嵌入式系统。我们研制的工控器基于 ARM9 系列处理器，支持 Win CE 8.0 嵌入式操作系统，并具备无线通讯 功能。该工控器的抗高低温、高湿以及电磁干扰等性能均符合工业标准。  应用领域：n环境振动综合试验n网络监控设备n生物医疗控制设备n工业控制与自动化n汽车电脑，仪器仪表n嵌入式ARM工控器                                     嵌入式ARM工控器    温度、湿度、振动三综合试验箱力学环境可靠性试验已广泛应用于航空航天、机械制造、能源、汽车、IT及电子等领域，而且受到了人们的广泛关注。三综合试验是为了模拟产品在工作环境中所受到各种力学环境，为进行产品性能的验证和失效分析提供依据，进而通过改进产品结构或材质，再经过反复验证，最终达到产品的寿命设计指标，从而保障产品的品质。  特点：优秀的硬件构架高精度温湿度测量智能控制算法温度、湿度、振动模拟试验箱        生物医学仪器（PCR仪）以ARM11系列处理器为控制核心，支持Win CE 5.0/6.0系统，具备友好的人机交互界面。实时荧光定量PCR系统基于基因扩增原理，有效集成了信息科学、微电子学、光机电仪器等工程科学手段，实现了PCR热循环扩增、多通道荧光快速检测以及核酸精确定量的智能分析和诊断。                                  水平向地震模拟效果图                                                   三轴向地震模拟台阵    三轴向桥梁地震模拟效果图                              垂直向地震模拟试验系统专利成果:，手持式流体压力波形测量仪，CN97119715-6.，实时信号分析仪的以太网通信接口装置，CN02216358.1.，实时信号分析仪的USB通讯接口装置，CN02261385.4.，用于实时信号分析仪的以太网通信接口，CN02111152.9.，实时信号分析仪的USB通讯接口系统，CN02145132.X.，高温金属液体静压支承方法及装置，CN97118361-9.，高速USB数据通讯接口装置，CN200310108943.8.，一种智能金属浮子流量计变送器，CN200510050539.9.，实时信号处理的高速USB通讯接口装置，CN200320108434.0.，智能金属浮子流量计变送器，CN200520012947.0.张君飞，基因扩增仪的远程监控装置，.张建新，一种基因扩增仪的远程监控装置，.张建新，实时荧光定量PCR仪荧光信号检测装置，.张建新，一种静压激振器油缸，.张建新，一种可精确调心的振动台夹具，.张建新，一种锁紧机构及含有该锁紧机构的冲击试验机装置，.实验室介绍:研究方向主要研究方向：数据采集、信号处理、多轴多点(MIMO)振动控制、液压振动台、可靠性环境试验、MIMO模态试验、生物医学仪器（PCR仪）等领域理论和工程应用的研究。      MIMO振动控制与测试仪器PREMAX振动控制与信号分析系统是基于PXI总线和千兆以太网技术，是一个功能强大的可扩展测试平台。根据实况需要可配置输入、输出硬件模块和分析软件模块，构建出一个性能卓越的控制和测试分析平台；输入高达1024通道，输出驱动可达16轴。PREMAX可实现多输入单输出振动控制、多点多轴振动控制，使系统具有优良的扩展性和可靠性。PREMAX为航空、航天工程、汽车工程、土木工程以及工业测试等领域提供了测试计量、分析处理、状态检测以及可靠性振动试验等手段。应用领域：n     超多通道数据采集记录                       n     多输入、多输出振动控制n     大型环境振动噪声测试                        电液伺服振动试验系统Ø 地震模拟试验地震模拟试验是提升建筑工程抗震能力的重要手段，近十年来得到了迅猛发展。由于地震模拟振动系统是一个复杂的环境模拟系统，其系统特性随试件结构状态和模拟环境的不同而变化，并呈现出一定的非线性和强耦合特性。因此，为使振动台真实地反映地震环境，必须有一个高性能的振动控制器。通过对辨识系统参数，系统解耦算法和基于传递函数和误差修正相结合的自适应控制算法展开了相关的研究，并成功应用于单轴向，多轴向的液压振动试验系统。   水平向地震模拟试验系                                                   水平向地震模拟效果图                          三轴向地震模拟台阵                垂直向地震模拟试验系统                                                  三轴向桥梁地震模拟效果图                                         Ø 路谱仿真试验路谱仿真试验是检验摩托车、汽车整车可靠性的重要方法，但整车路试将耗费大量的人力、物力和时间。道路模拟试验技术与装备的出现为摩托车、汽车路试提供了低成本、高效率的解决方法，在实验室内就可以模拟摩托车、汽车在道路运行中的振动，并可通过加速试验理论来缩短试验时间，从而大大提高试验的效率。依托浙江大学流体动力和机电系统国家重点实验室，在杭州亿恒科技有限公司的合作下，开发出了摩托车道路谱模拟试验系统和四轮整车道路模拟系统。    Ø 四轮整车道路模拟系统该道路模拟振动台在垂直方向布有4个作动缸，主要用于全路面汽车路谱仿真试验。系统推力大，能准确模拟再现汽车在实际道路运行时的振动环境，从而评价汽车悬架系统的安全性及舒适性。    应用领域：n    两轮整车道路模拟系统n    四轮整车道路模拟系统  Ø 拟动力试验拟动力试验是常用的结构抗震试验方法，不但具有拟静力试验简单方便，可以制作大尺寸试件的优点，还具备地震模拟振动台可以反映在地震作用下动力反应的能力，在结构抗震中被广泛采用    应用领域：n   混凝土结构抗震试验n   大型钢结构地震模拟试验                      单自由度拟动力试验现场     可靠性环境试验Ø 嵌入式ARM工控器专注于高性能、低功耗嵌入式 ARM 工控器研究，并致力于提供工业控制器的解决方案，为嵌入式应用领域用户提供量 身定制的软硬件嵌入式系统。我们研制的工控器基于 ARM9 系列处理器，支持 Win CE 8.0 嵌入式操作系统，并具备无线通讯 功能。该工控器的抗高低温、高湿以及电磁干扰等性能均符合工业标准。  应用领域：n环境振动综合试验n网络监控设备n生物医疗控制设备n工业控制与自动化n汽车电脑，仪器仪表n嵌入式ARM工控器                                     嵌入式ARM工控器  Ø    温度、湿度、振动三综合试验箱力学环境可靠性试验已广泛应用于航空航天、机械制造、能源、汽车、IT及电子等领域，而且受到了人们的广泛关注。三综合试验是为了模拟产品在工作环境中所受到各种力学环境，为进行产品性能的验证和失效分析提供依据，进而通过改进产品结构或材质，再经过反复验证，最终达到产品的寿命设计指标，从而保障产品的品质。  特点：n   优秀的硬件构架n   高精度温湿度测量n     智能控制算法n     温度、湿度、振动模拟试验箱                                                            温度、湿度、振动模拟试箱                                            生物医学仪器（PCR仪）以ARM11系列处理器为控制核心，支持Win CE 5.0/6.0系统，具备友好的人机交互界面。实时荧光定量PCR系统基于基因扩增原理，有效集成了信息科学、微电子学、光机电仪器等工程科学手段，实现了PCR热循环扩增、多通道荧光快速检测以及核酸精确定量的智能分析和诊断。        