陈群元人文学院中国史· 近代日本外交史· 近代中日关系史个人简介:  陈群元男，1973年1月生，台湾台北市人。讲师‧硕士生导师。从小热爱探索历史。就读辅仁大学时期主修日本语学文学，辅修历史。后在历史学辅系学分尚未修毕的情况下，以日本语文学系毕业资格考入中国文化大学史学研究所硕士班，师从李朝津教授从事日本外交史研究。取得硕士并服完兵役后，直接考入日本国立筑波大学人文社会科学研究科国际政治经济学专攻（後改組為國際公共政策專攻），师从波多野澄雄教授继续进行日本外交史的研究。期间取得财团法人日本交流协会全额奖学金以及数次的延长。在取得硕士、博士后，留校任人文社会系非常勤研究员，配属于人文社会科学研究科国际日本研究专攻。2011年11月受聘于浙江大学人文学院历史学系，现配属于历史学系中国近现代史研究所，并为蒋介石与近代中国研究中心以及中外关系史研究中心成员。2013年获选为第三批浙江大学求是青年学者。  学历：台湾 辅仁大学日本语文学系学士（夜）（1996）台湾 中国文化大学史学研究所硕士（2000）日本 国立筑波大学人文社会科学研究科国际政治经济学专攻硕士（2005）日本 国立筑波大学人文社会科学研究科国际政治经济学专攻博士（2010）  经历：日本 国立筑波大学人文社会科学研究科国际日本研究专攻非常勤研究员（人文社会系）（2011）大陆 浙江大学人文学院历史学系讲师（2011迄今）  研究领域：近代日本政军外交史、近代中国外交史、近代中日政经关系史近期的研究与论文撰写，仍是延续以往日本对华政治、经济外交的方向进行，并且开展蒋介石与日本关系的部份。除了论文的撰写之外，也计画将博士论文与两本硕士论文翻译并修改出版。  所参加的学会与研究团体：台湾 中国外交史研究群（创会成员）日本 历史学研究会日本 军事史学会日本 政治经济史学会日本 国史学会  学术兼职：台湾 政治大学人文中心现代中国的形塑研究计画兼任助研究员（2014）  已正式刊载、出版之论着：一、期刊论文  1、陈群元，《分歧的对华步调：1934年南京藏本失踪事件的日方对应》，        《近代中国》162期（台湾），2005年9月，页69-102。  2、陈群元，《日本外务省与1933年中的华北危局：以应对黄郛北上为中心》，        《近代史研究》2006年第3期（大陆），2006年5月，页76-91。        ※《人大复印资料‧中国现代史》2006年第10期全文转载。  3、陈群元，《隐忍的对日猜疑：1934年南京藏本失踪事件的中方对应》，        《中国历史学会史学集刊》第38期（台湾），2006年7月，页283-318。  4、陈群元，〈清津中国領事館の設置問題〉，        《国際政治経済学研究》第21号（日本），2008年3月，页65-78。※ 中译修订版见陈红民主编，《浙大史学精粹 中国近现代史卷》，杭州，浙江大学出版社，2013年11月，页239-258。  5、陈群元，《一九三六年日中清津事件の探究Ⅰ》，        《政治経済史学》第506号（日本），2008年12月，页1-17。  6、陈群元，《国府日本情资取得问题之研究：以汪兆铭兼任部长时期的外交部为例》，        《史学彙刊》第22期（台湾），2008年12月，页119-145。  7、陈群元，《一九三六年日中清津事件の探究Ⅱ》，        《政治経済史学》第510号（日本），2009年4月，页17-28。  8、陈群元，《一九三六年日中清津事件の探究Ⅲ》，        《政治経済史学》第511号（日本），2009年5月，页25-41。  9、陈群元，《日本与国民政府1933年关税税率问题：税率公布之前的双方动向》，        《社会科学研究》2012年第1期（大陆），2012年1月，页133-143。        ※《人大复印资料‧中国现代史》2012年第5期全文转载。        ※《中国社会科学文摘》2012年第7期转摘。10、陈群元，《日本与《禁助中国海军协议》：以渤海舰队修缮问题为中心》，        《社会科学研究》2014年第5期（大陆），2014年9月，页158-165。       ※《中国社会科学文摘》2014年第12期「论点摘要」介绍。       ※《高等学校文科学术文摘》2014年第6期「学术卡片」介绍。       ※《社会科学报》1431期「学术看台」介绍。  二、论文集论文  1、陈群元，《日本外务省的黄郛对策：自塘沽停战协议缔结到1935年1月黄郛南下》，        王建朗、栾景河主编，《近代中国、东亚与世界：東アジア知的空間の再発見と構築》，        北京：社会科学文献出版社，2008年7月，页244-261。  2、陈群元，《日本外务省对蒋中正的认识及其问题1933-1935：以情报管道与意见传达为        中心之探究》，        蒋介石与世界国际学术研讨会秘书处编，《蒋介石与世界国际学术研讨会论文集》，        台北：中国文化大学史学研究所暨史学系，2010年10月，页85-99。  3、陈群元，《1933年中国关税税率调整问题之中日初期交涉》，        政治大学人文研究中心编，《多元视野下的中华民国外交》，        台北：政治大学人文研究中心，2012年5月，页27-63。  4、陈群元，《朱静宙的国际时局观与忧国意识：《太平洋会议面面观》一文之分析》，        钱宗主编，乐清市社科联、乐清市档案局、乐清市侨联编，        《朱静宙诞辰125周年学术研讨会论文集》，  　　北京：线装书局，2015年9月，页314-341。  5、陈群元，《九一八事变后日本的国际形势认识与对策：针对"根据国际关系所见的时局        处理方针案之分析"》，        张俊义、陈红民主编，《近代中外关系史研究》第5辑，        北京：社会科学文献出版社，2015年11月，页228-240。  学术翻译  1、杨天石着、陈群元译，〈1937 中国軍対日作戦の第一年：盧溝橋事変から南京陥落ま        で〉，        波多野澄雄等编，《日中戦争の軍事的展開》，        东京，慶応義塾大学出版会，2006年4月。  联系方式  电子信箱：chunyuanzju (at) 163 (dot) com （仅供学术交流与学校事务使用，广告信请勿发来，谢谢！） 研究与成果: 已正式刊载、出版之论着：一、期刊论文  1、陈群元，《分歧的对华步调：1934年南京藏本失踪事件的日方对应》，        《近代中国》162期（台湾），2005年9月，页69-102。  2、陈群元，《日本外务省与1933年中的华北危局：以应对黄郛北上为中心》，        《近代史研究》2006年第3期（大陆），2006年5月，页76-91。        ※《人大复印资料‧中国现代史》2006年第10期全文转载。  3、陈群元，《隐忍的对日猜疑：1934年南京藏本失踪事件的中方对应》，        《中国历史学会史学集刊》第38期（台湾），2006年7月，页283-318。  4、陈群元，〈清津中国領事館の設置問題〉，        《国際政治経済学研究》第21号（日本），2008年3月，页65-78。※ 中译修订版见陈红民主编，《浙大史学精粹 中国近现代史卷》，杭州，浙江大学出版社，2013年11月，页239-258。  5、陈群元，《一九三六年日中清津事件の探究Ⅰ》，        《政治経済史学》第506号（日本），2008年12月，页1-17。  6、陈群元，《国府日本情资取得问题之研究：以汪兆铭兼任部长时期的外交部为例》，        《史学彙刊》第22期（台湾），2008年12月，页119-145。  7、陈群元，《一九三六年日中清津事件の探究Ⅱ》，        《政治経済史学》第510号（日本），2009年4月，页17-28。  8、陈群元，《一九三六年日中清津事件の探究Ⅲ》，        《政治経済史学》第511号（日本），2009年5月，页25-41。  9、陈群元，《日本与国民政府1933年关税税率问题：税率公布之前的双方动向》，        《社会科学研究》2012年第1期（大陆），2012年1月，页133-143。        ※《人大复印资料‧中国现代史》2012年第5期全文转载。        ※《中国社会科学文摘》2012年第7期转摘。10、陈群元，《日本与《禁助中国海军协议》：以渤海舰队修缮问题为中心》，        《社会科学研究》2014年第5期（大陆），2014年9月，页158-165。       ※《中国社会科学文摘》2014年第12期「论点摘要」介绍。       ※《高等学校文科学术文摘》2014年第6期「学术卡片」介绍。       ※《社会科学报》1431期「学术看台」介绍。 二、论文集论文  1、陈群元，《日本外务省的黄郛对策：自塘沽停战协议缔结到1935年1月黄郛南下》，        王建朗、栾景河主编，《近代中国、东亚与世界：東アジア知的空間の再発見と構築》，        北京：社会科学文献出版社，2008年7月，页244-261。  2、陈群元，《日本外务省对蒋中正的认识及其问题1933-1935：以情报管道与意见传达为        中心之探究》，        蒋介石与世界国际学术研讨会秘书处编，《蒋介石与世界国际学术研讨会论文集》，        台北：中国文化大学史学研究所暨史学系，2010年10月，页85-99。  3、陈群元，《1933年中国关税税率调整问题之中日初期交涉》，        政治大学人文研究中心编，《多元视野下的中华民国外交》，        台北：政治大学人文研究中心，2012年5月，页27-63。  4、陈群元，《朱静宙的国际时局观与忧国意识：《太平洋会议面面观》一文之分析》，        钱宗主编，乐清市社科联、乐清市档案局、乐清市侨联编，        《朱静宙诞辰125周年学术研讨会论文集》，  　　北京：线装书局，2015年9月，页314-341。  5、陈群元，《九一八事变后日本的国际形势认识与对策：针对"根据国际关系所见的时局        处理方针案之分析"》，        张俊义、陈红民主编，《近代中外关系史研究》第5辑，        北京：社会科学文献出版社，2015年11月，页228-240。 学术翻译  1、杨天石着、陈群元译，〈1937 中国軍対日作戦の第一年：盧溝橋事変から南京陥落ま        で〉，        波多野澄雄等编，《日中戦争の軍事的展開》，        东京，慶応義塾大学出版会，2006年4月。学术会议论文  01、陈群元，〈日本外务省与1933年中的华北危局：以应对黄郛北上为中心〉，中国社会科学院近代史研究所民国史研究室、《历史研究》编辑部、四川师范大学历史文化学院等主办，「1930年代的中国」国际学术研讨会，2005年8月5日宣读于成都。02、陈群元，〈日本外务省与黄郛：自塘沽停战协议缔结到1935年1月的黄郛南下〉，    中国社会科学院近代史研究所、《历史研究》编辑部等主办，曲阜师范大学协办，    「近代中国、东亚与世界：东アジア知的空间の再发见と构筑」国际学术讨论会，    2006年8月18日宣读于日照>。03、陈群元，〈日本外务省对中国「排日」的认识与对应1933-1935：以地方上的排日活动为中心〉，中国社会科学院中国近代思想研究中心、鲁东大学、北京师范大学、首都师范大学、河北师范大学等主办，「第二届中国近代思想史国际学术研讨会」，2006年8月21日宣读于烟台。04、陈群元，〈中国外交部对日本对华见解的资讯取得及其问题：汪兆铭部长时期〉，中央研究院近代史研究所、中国近代史学会（台湾）、政治大学历史学系、政治大学文学院中国近代史研究中心等主办，「外交档案的典藏与利用研讨会」，    2008年2月23日宣读于台北。05、陈群元，〈国民政府1933年关税税率问题与日本：税率公布之前的双方动向〉，    中国社会科学院近代史研究所中外关系史学科、中山大学历史系等主办，    「第三届近代中外关系史国际学术研讨会」，    2010年8月13日宣读于广州。06、陈群元，〈日本外务省对蒋中正的认识及其问题1933-1935：以情报管道与意见传达为中心之探究〉，中国文化大学史学系所主办，「蒋介石与世界国际学术研讨会」，2010年8月25日宣读于台北。07、陈群元，〈1933 年中国关税税率的改订问题与日本：以初期的中日交涉为中心〉，中华民国外交史研究群主办，「二十世纪的中国与世界：青年研究者的探索」讨论会，2011年1月27日宣读于台北。08、陈群元，〈国民政府时期的中日领事馆设置问题交涉〉，政治大学人文研究中心、中国近代史学会（台湾）等主办，「国际法的诠释与运用讨论会」，2012年2月3日宣读于台北。09、陈群元，〈有田八郎外相时期的日本对华政策再考：以有田个人的构想为中心〉，    台北大学人文学院、台北大学历史学系、日本立教大学经济学部等主办，    「近代东亚的区域交流与秩序重编」国际学术研讨会，    2012年5月26日宣读于台北。10、陈群元，〈日本与1934年中国关税税率的形成：以外务省的认知为中心〉，浙江大学蒋介石与近代中国研究中心、二十世纪中国历史学会（HSTCC）、香港珠海学院亚洲研究中心主办，「全球视野下的中国近代社会暨第二届蒋介石与近代中国（1840-1949）”国际学术研讨会」，2012年6月8日宣读于杭州。11、陈群元，〈日本与「禁助中国海军协议」：以渤海舰队的修缮问题为中心〉，    香港海防博物馆、香港浸会大学历史系、香港中国近代史学会等主办，    「第三届近代中国海防国际学术研讨会」，    2012年11月3日宣读于香港。12、陈群元，〈广田弘毅外相时期的日本对华政策再考：以就任初期的中日关税税率交涉为中心〉，    中国社会科学院近代史研究所中外关系史学科、杭州师范大学浙江民国史研究中心等主办，「第四届近代中外关系史国际学术研讨会」，    2012年11月11日宣读于杭州。13、陈群元，〈塘沽停戦協定締結後の日本外務省の対中姿勢〉，浙江大学世界历史研究所主办，「中国日本历史文化研究会」，2013年9月17日宣读于杭州。14、陈群元，〈日本外务省对蒋介石的观察与认识1935-1936：以外务省与蒋介石政府的沟通问题为中心〉，浙江大学蒋介石与近代中国研究中心、香港珠海书院亚洲研究中心、《抗日战争研究》编辑部主办，「蒋介石与抗日战争（1931-1945）学术研讨会」，2014年6月7日宣读于杭州。15、陈群元，〈九一八事变后日本的国际形势认识与对策：针对1932、33年国策检讨文件之分析〉，中国社会科学院近代史研究所中外关系史研究室、北京大学历史学系主办，「战争与外交：第五届近代中外关系史国际学术研讨会」，2014年11月23日宣读于北京。教学工作:一、现行教授课程本科生专业选修  「近代日本政治外交史」：从2015年开始，每年夏学期开设。2学分。通识选修  「近代日本与东亚」：从2013年开始，每年春夏学期开设。3学分。  硕士生专业必修  「中国近现代政治制度史」：从2013年开始，每年秋学期开设。2学分。  二、过去教授课程本科生专业必修  「专业实习 I」：2013年短学期。1.5学分。专业必修  「学年论文」：2014年短学期。1.5学分。专业选修  「中华民国史」：2012年冬学期、2013年冬学期。2学分。  （本课程为肖如平副教授开设，因肖教授出国研究一年，故合开课二次）大类选修  「从传统到现代」：2013年春夏学期、2014年秋学期。2学分。  硕士生专业选修  「中国抗日战争史研究」：2013年春学期。1学分。  （本课程为肖如平副教授开设，因肖教授出国研究一年，故代开课一次）学生专区:一、老师的邮箱chunyuanzju @ 163 . com请勿寄至学校的邮箱，因为老师从未使用学校的邮箱。 二、临时公布事项暂无 三、学期报告要求题目自订，但需与课程内容直接相关，本科生学期报告建议尽可能地采取学术期刊《历史研究》、《近代史研究》所规定的正式学术论文格式，字数要求为三千字左右及以上，但无需过多。研究生学期报告格式必须使用《历史研究》、《近代史研究》所规定的学术论文格式，字数要求为八千字左右及以上。 内容务请自己撰写，若有参考他人著作者，一定要在注释、参考书目中列出，抄袭者一律零分。无论采取何种形式写作，皆需附参考书目，参考书目只需列上看过的论文、书籍即可。此外，因为学校规定需要留存备查之故，报告皆需交纸本版，电子版不收。报告封面无需花俏设计，重点只在内容，系级姓名学号以及课程名称勿忘写上，提交期限在倒数最后第二周（含）之前。研究室介绍:研究室成员指导事宜1、学年论文指导关于历史系大三学生的学年论文指导，每年所收的学生人数上限依系上规定，基本上以一人为原则。研究题目设定可和老师讨论，但老师原则上不主动指 定与给予题目，除下述条件外，基本上也不限制选题，但仍须与老师商议做最终确定。题目与年代设定须以1911至1949年间的民国史为范围，晚清史则以政 治、外交、经济史为限且须先行商议。若题目涉及其他老师的专长，则请优先和其他老师接洽。有意接受指导的同学，可先向本研究室同学询问相关事宜。※现在成员2012级　章福美（题目未定）2012级　赖土伟（题目未定）※过去成员2011级　赵楚月《伪杭州市政府与驻杭日军之关系》  2、毕业论文指导毕业论文指导各条件同学年论文指导情况，惟考虑论文指导效果，每年所收学生人数以一人为原则。※現在成員暂无（本年由于同时指导两位大三同学撰写学年论文，故原则上不指导毕业论文，大四同学如仍有意接受指导，请自备论文撰写计画后面谈。）※過去成員2010级　高　颖《民国特种消费税研究（1923─1931）──以浙江为中心》2009级　徐伟信《战后初期国共党报视角下的日人处置问题——战犯审判、日俘去留与日侨遣返（1945年-1946年）》3、硕士论文指导硕士论文指导按学校规定，每年只收一位研究生。题目选择问题同学年论文与毕业论文。但若有意从事外交史研究，请优先考虑自身外语能力是否支持。无论何种选题皆请考量与留意史料的取得问题。※现在成员2014级　纪浩鹏（题目未定）2013级　王艳伟《1920年代中国收回教育权运动：以舆论为中心的考察》（暂定） 