陈纯计算机科学与技术学院计算机科学与技术· 计算机软件与理论· 大数据实时智能处理技术个人简介:计算机应用专家，浙江象山人，浙江大学计算机科学与技术学院教授、博士生导师。1990年获浙江大学计算机应用专业博士学位。曾任浙江大学计算机科学与技术学院院长、浙江大学软件学院院长和浙江大学计算机软件研究所所长。现为浙江大学区块链研究中心主任，国家数码喷印工程技术研究中心首席科学家，国务院学位委员会学科评议组成员。是国家教委“跨世纪优秀人才培养计划”首批入选专家，浙江省首批特级专家，并获第三届中国青年科技奖。2012年度全国五一劳动奖章获得者，2015年当选中国工程院院士。长期从事计算机应用领域的前沿研究工作，在著名国际学术期刊和会议发表论文近200篇，出版著作3部，授权发明专利60多项，致力于将高水平的研究与产业应用相结合，主持研制完成 “计算机丝绸印染花样设计分色处理及制版自动化系统”、“纺织品数码喷印系统”等多个工程系统，得到了全面推广应用，取得了一系列成果，获国家技术发明奖二等奖1项，国家科技进步奖二等奖2项，国家科技进步奖三等奖1项，省部级科学技术一等奖6项。近年来，率领团队对大数据和人工智能等技术和系统开展了重点研发，开发了具有我国自主知识产权的大数据实时智能分析处理平台“流立方”，在相关应用领域得到了全面推广。