陈菲琼经济学院应用经济学· 国际投资、海外并购、海外并购整合· 海外并购整合与技术创新个人简介:陈菲琼，女，1961年出生于杭州，毕业于浙江大学工商管理学院，博士，现任浙江大学经济学院教授、博士生导师。1985年留学德国汉诺威大学，师从Dr. PETER BROSCH教授。1995年再度赴德，作为访问学者在德国柏林工业大学师从Dr. Klaus Kuenkel教授。主要研究方向：国际投资与跨国公司、跨国并购、技术获取型海外并购整合、企业联盟、企业战略管理。陈菲琼教授作为首席专家承担了教育部重大课题攻关项目2项: 作为首席专家承担了教育部重大课题攻关项目中国海外投资的风险防范与管控体系研究2013年项目已结题，本学科领域开展原创性、重大理论与实践问题研究和关键领域攻关得到同行专家高度评价。获 2015 年第七届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学） (排名第 1)， 获2017年浙江省科学技术进步奖 二等奖(排名第 1).；获2017年省第十九届哲学社会科学优秀成果二等奖(排名第 1)，作为首席专家承担2016年教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目:中国制造业海外并购整合与产业技术创新研究。主持2016年国家自然基金项目1项。主持国家社会科学基金重点项目成果简报刊载于国家社科基金《成果要报》刊载于<<光明日报>>课题免鉴定。出版的学术专著 10 部，在国际学术(SSCI)以及国内顶级期刊管理世界和中国社会科学文摘等发表论文 60 篇。近五年第一作者 SSCI 收录论文 8 篇，权威论文2篇 SCI收录论文3篇，EI收录论文2篇 一级刊物论文29篇 。工作研究项目:         陈菲琼教授作为第一负责人承担课题情况①   作为首席专家，承担教育部哲学社会科学研究重大攻关课题2项序号项目名称项目来源起讫时间申请人1中国海外投资的风险防范与管控体系研究教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目（09JZD0017）2009.12—2013.05首席专家2中国制造业海外并购整合与产业技术创新研究教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目（16JZD020）2016.12—2019.12首席专家②作为项目负责人承担国家社科重点项目1项序号项目名称项目来源起讫时间申请人3技术获取型海外并购整合与技术创新研究国家社科基金重点项目2014.01—2015.12项目负责人③作为项目负责人承担国家自然基金项目1项序号项目名称项目来源起讫时间申请人4基于创新网络的制造业技术获取型海外并购整合与产业而技术创新：资源配置的视角国家自然科学基金项目（71673248）2017.01—2019.12项目负责人④作为项目负责人承担浙江省自然科学基金重点项目1项序号项目名称项目来源起讫时间申请人5技术获取型海外并购整合与目标方自主性研究：基于资源相似性与互补性的视角浙江省自然科学基金重点项目2014.01—2017.12项目负责人⑤作为项目负责人承担2016年度浙江省高校重大人文社科项目攻关计划项目重大招标1项序号项目名称项目来源起讫时间申请人6后追赶时代浙江制造企业海外并购整合提升创新能力路径与对策研究浙江省高校重大人文社科项目攻关计划项目重大招标（2016ZB002）2017.01—2017.12项目负责人科研: 作为项目负责人课题: (1)作为首席专家，承担教育部哲学社会科学研究重大攻关课题2项：中国海外投资的风险防范与管控体系研究教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目（09JZD0017）2009-12-17~2013-05-31首席专家中国制造业海外并购整合与产业技术创新研究  教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目（16JZD020）2016.12~2019.12首席专家 (2)作为项目负责人承担国家社科重点项目1项;技术获取型海外并购整合与技术创新研究国家社科基金重点项目2014.01~2015.12项目负责人 （3）作为项目负责人承担国家自然基金项目1项;基于创新网络的制造业技术获取型海外并购整合与产业而技术创新：资源配置的视角（71673248）国家自然科学基金项目2017.01~2019.12项目负责人 (4) 作为项目负责人承担浙江省自然科学基金重点项日1项技术获取型海外并购整合与目标方自主性研究：基于资源相似性与互补性的视角浙江省自然科学基金重点项目»®2014-01-01~2017-12-18项目负责人 (5) 作为项目负责人承担2016年度浙江省高校重大人文社科项目攻关计划项目重大招标1项后追赶时代浙江制造企业海外并购整合提升创新能力路径与对策研究浙江省高校重大人文社科项目攻关计划项目重大招标（2016ZB002）»®2017-01-01~2017-12-18项目负责人 (6) 作为项目负责人承担重大横向课题1项新业国有资产经营有限责任公司金融产业发展规划新业国有资产经营有限责任公司80万2013-07~2014-7项目负责人 (7) 作为项目负责人承担全国教育科学”十五”规划重点（教育部重点）1项;中国高校与国外高校知识联盟理论与实证研究全国教育规划重点课题2003-12-22~2004-12-31项目负责人 (8) 作为项目负责人承担教育部人文社科规划2项;中国区域创新资源集聚演化机制研究教育部人文社科规划2008.9~2010.09项目负责人全球经济一体化下中小企业与跨国公司联盟共生模式研究教育部人文社科规划2005-12-20~2008-05-31项目负责人(9) 作为项目负责人承担浙江省社科重大招标课题1项;“促进我省创新资源集聚的机制研究”浙江省社科重大招标课题2006.12~2007.12项目负责人 (10) 作为项目负责人承担浙江省科技攻关计划-重点科研项目4项.浙江企业海外并购与技术创新研究省科技厅（重点）2013年10月至2014年12月项目负责人浙江企业联盟关系风险及其控制机制研究省科技厅（重点）2008.05~2009.12项目负责人浙江省民营科技企业国际化发展战略研究省科技厅（重大重点）2003-02-26~2004-06-06项目负责人浙江民营企业与跨国公司联盟共生模式研究省科技厅（重大重点）2005-12-20~2007-12-31项目负责人 (11) 作为项目负责人承担浙江省社科2项。全球化网络下我省自主创新能力的研究：基于OFDI技术外溢效应视角浙江省社科重点课题2008.09~2009.12项目负责人企业海外并购整合风险研究浙江省社科规划办2012-07~2013-07项目负责人 (12) 作为项目负责人承担浙江省自然科学基金1项基于自组织理论的浙江省创新资源集聚的演化机理及提升机制--从OFDI逆向溢出视角研究浙江省自然科学基金»®2010-01-01~2011-12-18项目负责人  研究与成果: 1、中国海外投资的风险防范与管控体系研究，2015年第七届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）三等奖 中华人民共和国教育部，2015年，排名第一1/10;2、中国海外投资的风险防范与管控体系研究，获2017年浙江省科学技术进步奖 二等奖 浙江省人民政府排名第一1/33、中国海外投资的风险防范与管控体系研究，获2017年省第十九届哲学社会科学优秀成果二等奖 浙江省人民政府排名第一1/24、《浙江省民营科技企业国际化发展战略研究》，获2007年度浙江省科学技术奖三等奖。1/35、《民营科技企业国际化战略》 经济科学出版社 2006.04  获2008年浙江省第十四届哲学社会科学优秀成果三等奖; 1/16、民营企业与跨国公司联盟共生模式研究，浙江大学出版社，2008.12，获2009年浙江省第十五届哲学社会科学优秀成果三等奖。1/17、企业知识联盟理论与实证研究 商务印书馆2003.11 获2007年浙江省第十三届哲学社会科学优秀成果奖(学术进步奖)发表论文:作为第一作者的论文:(1) 作为第一作者权威期刊2篇:论文题目所载刊物期刊级别发表日期基于合作与竞争的战略联盟稳定性分析管理世界权威期刊2007.07民营科技企业国际化成长模式分析中国社会科学文摘权威期刊2006-12作为第一作者SSCI收录期刊8篇:论文题目所载刊物期刊级别发表日期1.        Simulation   of technology sourcing overseas post-merger behaviors in a global game modelJournal   of Artificial Societies and Social SimulationSSCI收录2016年5月23日2.      Outward foreign   direct investment and sovereign risks in developing host countryeconomic   modelingSSCI收录2014年4月26日3.        How resource information backgrounds trigger   post-merger integration and technology innovation? A dynamic analysis of   resource similarity and complementarityComputational and Mathematical Organization Theory  SSCI收录2016年5月10日4.        Integration   and autonomy in Chinese technology-sourcing cross-border M&As: from the   perspective of resource similarity and resource complementarityTechnology   Analysis & Strategic ManagementSSCI收录2016年12月11日5.        Democratization in the host country and   institutional risk of cross-border M&A: an empirical study on Chinese   listed enterprisesQuality & QuantitySSCI收录2014年2月30日6.        Integration   decision-making in technology-sourcing cross-border M&As: a mathematical   modeComputational   and Mathematical Organization TheorySSCI收录2017年1月6日7.        Integration   risk in cross-border M&A based on internal and external resource:   empirical evidence from ChinQuality & QuantitySSCI收录2014年18月23日8.        Cross-border   post-merger integration and technology innovation: A resource-based view   Economic ModellingSSCI收录2017.12 01 (3) 作为第一作者SCI 3篇:论文题目所载刊物期刊级别发表日期How resource information backgrounds trigger   post-merger integration and technology innovation? A dynamic analysis of   resource similarity and complementarityComputational and   Mathematical Organization Theory  SCI收录2016年5月10日Democratization in the host country and   institutional risk of cross-border M&A: an empirical study on Chinese listed   enterprisesQuality   & QuantitySCI收录2014年2月30日Integration   risk in cross-border M&A based on internal and external resource:   empirical evidence from ChinQuality   & QuantitySCI收录2014年18月23日 (4) 作为第一作者光明日报1篇:论文题目所载刊物发表日期推动海外并购整合促进产业技术创新<光明日报>>2015年11月26日 (5) 作为第一作者一级刊物29篇: (评上教授后发表22篇)论文题目所载刊物期刊级别发表日期1.   技术获取型海外并购中的资源相似性、互补性与创新表现:整合程度及目标方自主性的中介作用国际贸易问题一级刊物2015年第7期2.     产业投资基金与产业结构调整:机理与路径浙江大学学报(人文社会科学版)一级刊物2015.033.   产业投资基金对产业结构调整的影响路径研究科学学研究一级刊物2015.044.     制度视角下的中国资源型海外投资区域风险研究科研管理一级刊物2012年第10期5.     中国对外直接投资政治风险预警系统研究浙大学报一级刊物2012年第01期6.     创新资源集聚的主导因素研究——基于浙江省的实证分析科研管理一级刊物2011.017.     技术结构与经济发展方式：中韩工业部门实证比较科学学研究一级刊物2011.028.     组织文化整合视角下海外并购风险生成与演化科研管理一级刊物2011.119.     效率视角下技术结构调整与经济发展方式转变：机理分析与实证研究数量经济与技术经济研究一级刊物2010．0210. 区域自主创新能力提升研究——基于ODI和内部学习网络的动态仿真科学学研究一级刊物2010．0111. 技术结构和转变经济发展方式—基于广义经济系统控制的实证研究科学学研究一级刊物2010.1112. 联盟关系风险生成机制研究:以娃哈哈为例科研管理一级刊物2010.0613. 影响信用担保机构运行效率的风险因素评估—以浙江省为例财贸经济一级刊物2010.1214. 全球网络下区域技术锁定突破模式研究——OFDI逆向溢出视角科学学研究一级刊物2009．1115. 企业对外直接投资对自主创新的反馈机制研究:以万向集团OFDI为例财贸经济一级刊物2009-0316. 创新资源集聚的自组织机制研究科学学研究一级刊物2009-0817. 基于结构灵活性与刚性视角的企业联盟稳定性研究浙江大学学报(人文社会科学版)一级刊物2008-1218. 全球价值琏的动态性与企业升级科研管理一级刊物2007.0519. 民营科技企业国际化成长模式分析浙江大学学报(人文社会科学版)一级刊物2006-03-0520. 面对WTO我国企业与跨国公司的知识联盟的探讨中国工业经济一级刊物2000-0921. 中国企业与跨国公司的知识联盟是提高企业竞争力的有效途径数量经济技术经济研究一级刊物2000-1222. 竞争与合作是企业知识联盟的最佳行为模式科学学研究一级刊物2001-12-1923. 我国企业与跨国公司知识联盟的知识转移层次研究科研管理一级刊物2001.0224. 企业联盟绩效私人利益和共同利益评价系统科研管理一级刊物2002-07-0625. 关系资本在企业知识联盟中的作用科研管理一级刊物2003-09-0626. 基于资源观的民营科技企业国际化成长战略研究人民大学复印资料《乡镇企业、民营经济》全文转载一级刊物2003-09-0627. 外资在华投资方式演变的动因分析科研管理一级刊物2004-07-0628. 控制论用于经济系统抗干扰能力数量经济技术经济研究一级刊物1999.629. 应用控制论的能控性、极点配置理论对动态的经济系统进行调节浙江大学学报(社会科学版)一级刊物1998.04 (6) 作为第一作者（CPCI-SSH）收录1篇;论文题目所载刊物期刊级别发表日期Integration   Risks of Chinese Overseas M&AsFOREIGN   DIRECT INVESTMENT TRADE AND DEVELOPMENTCPCI-SSH2012年10月 (7) 作为第一作者EI收录2篇。论文题目所载刊物期刊级别发表日期Analysis on stability of strategicalliance:A game theory   perspectiveJournal of Zhejiang University A EI收录2006-12A Study on Project   Information Search Channels In the Process of Private Equity InvestmentInternational Conference on Management   and Service ScienceMASS 2009EI收录2009-11  出版著作:陈菲琼《中国海外投资的风险防范与管控体系研究》   经济科学出版社2015陈菲琼《民营企业海外并购整合研究》 浙江大学出版社2013陈菲琼，企业知识联盟理论与实证研究M，商务印书馆，2003-11-01，ISBN:陈菲琼，国际投资与跨国公司M，浙江科学技术出版社，2000-11-01，ISBN:陈菲琼，投资学案例M，浙江大学出版社，2004-08-16，ISBN:陈菲琼，民营科技企业国际化战略M，经济科学出版社，2006-04-28，ISBN:陈菲琼，民营企业与跨国公司联盟共生模式研究M，浙江大学出版社，2008-12-08，ISBN::陈菲琼，国际投资M，浙江大学，2006-09-09，ISBN:陈菲琼，微观经济学M，清华大学出版社，2004-08-10，ISBN:奖励荣誉:作为首席专家主持教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目:中国海外投资的风险防范与管控体系研究研究报告获2015年第七届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）三等奖 中华人民共和国教育部，2015年，排名第一1/10;作为首席专家主持教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目:中国海外投资的风险防范与管控体系研究获2017年浙江省科学技术进步奖 二等奖 浙江省人民政府排名第一1/3作为首席专家主持教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目:中国海外投资的风险防范与管控体系研究 专著获2017年省第十九届哲学社会科学优秀成果二等奖 浙江省人民政府排名第一1/2；1 《民营科技企业国际化战略》 经济科学出版社 2006.04  获浙江省第十四届哲学社会科学优秀成果三等奖;2 《企业知识联盟的理论与实证研究》商务印书馆2003.11获浙江省第十三届哲学社会科学 “学术进步奖”;3民营企业与跨国公司联盟共生模式研究，浙江大学出版社，2008.12，获浙江省第十五届哲学社会科学优秀成果三等奖。4主持研究课题：《浙江省民营科技企业国际化发展战略研究》，获2007年度浙江省科学技术奖三等奖。