陈鹏飞信息与电子工程学院电子科学与技术电路与系统个人简介:    85年进入浙江大学无线电系（现为信电系）从事电子产品开发、设计，以及《模拟电子技术》、《数字电子技术》、《彩电维修技术》、《音响技术与家庭影院》、《数码摄影技术》、《摄像技术》、《数字电视基础与检测》、《数码影像基础与制作》、《电子系统检测与维修》等课程的教学实验工作。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....教学工作:   目前主要从事《数字电视基础与检测》、《数码影像基础与制作》、《电子系统检测与维修》等课程的教学实验工作。       《数字电视基础与检测》简介：选课号111M0100        随着现代显示技术、现代数字视频处理技术的发展和普及，数字电视和数字摄像已进入千家万户，本课程以数字电视机和处理数字视频信号作为课程教学和实践的平台，介绍数字电视的色度学基础、数字电视的结构、电路的工作原理、数字素材的采集和处理技巧等。通过教学和实践，使学生对数字电视机的原理、电路系统、数字素材的采集以及处理有一个基本的认识和掌握。        《数码影像基础与制作》简介：选课号671M0010         本课程在简明阐述数码一体化摄录像机光学系统、光电转换系统和电路系统结构，工作原理和电路原理的基础上，系统介绍数码相机和数码摄录像机的使用方法、拍摄技巧、特技拍摄技术等；同时介绍画面拍摄过程中的构图、用光以及各种高级摄像技巧；最后介绍用Photoshop和Premiere等计算机软件对影像进行后期处理和制作的各种方法，包括特效运用、剪辑、配音、字幕叠加、特技转场、用光技巧以及光盘制作刻录等一系列方法和技巧。        《电子系统检测与维修》简介：选课号11188030        电子系统检测与实践以彩色电视机作为电子系统检测与维修的教学实践综合平台，通过对彩色电视机整机电路系统完整的理论分析、工作原理分析、测试分析、故障分析等一整套的理论和实践教学环节，使学生充分建立完整的复杂整机电路系统概念。本课程的另一目的是通过对彩电这一完整复杂电子系统的检测实验，将课堂上学过的零散、抽象的电子电路基础知识，对照实际的电路系统，集中、形象、实效地实施一次理论与实践相结合的综合实验。   实验室介绍:    浙江大学音像实验室成立于1991年，是原浙江大学教务处、实验室与设备管理处直属的电子电工实践基地的重要组成部分和主要实践场所，目前面向全校各学院各专业开设《数字电视基础与检测》、《音响技术与家庭影院》、《数码影像基础与制作》等校选课程，均带有丰富的实践环节。   本实验室每学年可以接收全校各系各年级 1000多名同学的选课和实习，同时接收部分系有关专业的第三学期电子学实习任务。本室所开设的实验课程注重对学生基础知识的综合运用能力和实践动手能力的培养，具有明显的知识性、实践性、实用性及趣味性强等特点，所以深受广大同学的欢迎，每学期选课学生踊跃，经常出现实际选课人数大大超过计划人数的情况。