陈鸿章外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 英汉翻译理论与实践· 英国语文表达与创作· 中外教学思想研究· 科技英语口译与笔译· 英语学术交流技能培养个人简介:本人与前美国1号人物乃同年，生于满天星斗美丽又神奇之地。白发中陈继承革命烈士外公的遗愿，一直忠诚祖国教育大业。鸿章追求真善美，为人实诚，尊重学友，以最大的激情与精力投入教学工作30多年。在天堂人间，承蒙尊敬的前校长的关怀。年复一年的春夏秋冬4个学期，开设16个班，每周16课时，经常24课时，深得选我英国语文功课的研究生厚爱，感激文明、厚道、友善的浙大优秀儿女。1980.9~1984.7厦门大学外文学院，英语语言文学专业本科;1984.9~1987.8福建林学院大学英语教研室教师；1987.9~1989.7杭州大学英语语言文学硕士研究生;1989.7~1991.12杭州平面磨床研究所情报室科技英语，翻译;1992.1~2021.6，浙江大学，硕/博士研究生英语教师；学术兼职，全国工程硕士专业学位教育指导委员会英语专家，浙江大学宁波理工学院纪律检查委员会英文督导。在浙大工作近30年，长期参与全国研究生入学统考、全国大学英语六级考试翻译与作文的阅卷工作。在学术著作方面，北京外文出版社和上海远东出版社联合出版汉英词典，上海科技出版社出版英汉词典；教育部主管的《中国考试》、全国英语报、浙大教育研究等报刊杂志发表论文多篇；浙大出版社出版大学英语统考探秘、研究生英语交流能力、硕士生全国统考辅导、各级词汇记忆手册等十余本。教学与课程:在浙大开设的课程有：研究生英语能力提升；大学英语写作；科技英语翻译；研究生英语；博士生英语阅读；大学英语；翻译理论与实践；实用英语语法；博士生英语听力；硕士英语；研究生英语交流能力。研究与成果:陈鸿章.大学英语四级全真试题探秘.浙江大学出版社2002-12-25陈鸿章.英汉词典.上海远东2002-12-06陈鸿章.大学英语辅导.浙大出版社2002-12-06