陶增农业与生物技术学院植物保护表观遗传学与植物抗病个人简介:陶增，博士生导师，“百人计划”研究员主要从事表观遗传与植物抗性机理研究，从表观遗传学的角度解析植物与病原菌互作的分子基础。2017年在植物表观遗传学领域以第一作者在著名期刊NATURE上发表研究论文，并获得F1000推荐。教育及工作经历：2018.1至今   研究员  浙江大学农业与生物技术学院2014.8-2018.1   副研究员  中国科学院上海植物逆境生物学研究中心2010.7-2014.8 博士后   新加坡国立大学，新加坡淡马锡生命科学研究院2002.9-2009.12   华中农业大学生化与分子生物学专业  获理学博士学位1998.9-2002.7    安徽农业大学森林利用学院  获农学学士学位本课题组热忱欢迎博士后、博士或硕士研究生加入！实验室气氛良好，薪酬待遇优厚，在站时间灵活，欢迎分子生物学和植物病理学方向的青年才俊加盟！教学与课程:参与竺可桢学院神农班“Critical Writing in English”课程教学。科研:表观遗传学(Epigenetics)是指基于非基因序列改变所致基因表达水平的变化，通常包括DNA甲基化、组蛋白修饰、染色体重塑和非编码RNA调控等，主要通过对基因转录或翻译过程的调控，影响基因及蛋白的功能和特性。近年来，表观遗传调控基因表达越来越成为研究的热点，相关的研究成果也被广泛的报道。本人前期主要从事植物表观记忆调控以及基因重编程领域的研究，现阶段拟在植物与病原菌互作的抗性机理研究中探索表观遗传学及表观调控所具有的作用，主要从以下三方面开展工作：1. 植物抗病反应的遗传记忆；2. 植物主要表观遗传因子的抗病性鉴定；3. 病原菌表观遗传因子的功能分子以及与宿主互作的分子机制。研究与成果:1.  Tao Z Shen L Gu X Wang Y Yu H He Y. 2017.Embryonic epigenetic reprogramming by a pioneer transcription factor in plants. Nature. 2551:124-128.（Recommed by F1000）2.  Zhang H Tao Z Hong H Chen Z Wu C Li X Xiao J Wang S. 2016.  Transposon-derived small RNA is responsible for modified function of WRKY45 locus.  Nature Plants. 2:16016.3.  Tao Z Kou Y Liu H Li X Xiao J and Wang S. 2011. OsWRKY45 alleles play different roles in abscisic acid signaling and salt stress tolerance in rice.Journal of Experimental Botany. 62:4863-4874.4.  Tao Z Liu H Qiu D Zhou Y Li X Xu C Wang S. 2009. A Pair of Allelic WRKY Genes Play Opposite Role in Rice-Bacteria Interactions. Plant Physiology. 151: 936-948.专利:1. ZL 2008 1 0197309.9  水稻抗病相关基因OsWRKY45-2和它在改良水稻抗病性中的应用。发明人：王石平，陶增。2. ZL 2009 1 0061356.5  水稻抗病相关基因OsWRKY45-1和它在改良水稻抗病性中的应用。发明人：王石平，陶增。3. ZL 2010 1 0194752.8  水稻OsWRKY45-2基因在改良植物抵抗非生物逆境胁迫中的应用。发明人：王石平，陶增。4. ZL 2010 1 0196054.1  水稻OsWRKY45-1基因在改良植物抵抗非生物逆境胁迫中的应用。发明人：王石平，陶增。