陶磊人文学院考古学中国古代思想文化个人简介:1989--1993年就读于苏州大学历史系获学士学位.1993--1996年就读于北京师范大学历史系获硕士学位.1999--2002年就读于中国社会科学院研究生院历史系获博士学位.先后供职于徐州师范大学历史系\山东大学宗教科学与社会问题研究所等机构1997年底被评聘为讲师2004年9月被评聘为副教授.2005年度于美国哈佛大学访问进修哈佛燕京访问学者.教学与课程:目前开设的本科生课程有古史传说研究（专业选修）、秦汉法制史研究（专业选修）、四书与中华民族精神（通识课），参与中国古代史通史教学（承担早期先秦秦汉部分）。科研:主要从事宇宙论与古代文明研究，代表性著作有《<淮南子@天文>研究——从数术史的角度》、《从巫术到数术：上古信仰的历史嬗变》、《斯文及其转型研究》、《周易新解：萨满主义的视角》、《德礼、道法、斯文重建：中国古代政治文化变迁之研究》。代表性论文有《晋侯苏钟与月相四分法》、《萨满主义与早期中国哲学中的神秘主义》、《神秘主义与早期儒家》、《东西异制与早期中国研究新范式论纲》、《宇宙论与古代学术》等。研究与成果:著作：淮南子天文研究：从数术史的角度。齐鲁书社，2003。从巫术到数术：上古信仰的历史嬗变。山东人民出版社2008年版。思孟之间儒学与早期易学史新探。天津古籍出版社，2009.巫统血统与古帝传说。浙江古籍出版社2010。斯文及其转型研究。浙江大学出版社2012。周易新解：萨满主义的视角。浙江大学出版社2015。德礼、道法、斯文重建：中国古代政治文化变迁之研究。浙江大学出版社2016.