靳津浙江大学生命科学研究院生物学分子免疫学个人简介:靳津，男， 2004年毕业于中国科学技术大学生物学专业，获学士学位；2010年在中国农业大学获微生物学博士学位。2010-2015年在美国安德尔森癌症研究中心从事博士后研究工作。2015年全职回国担任浙江大学生命科学研究院教授、研究员。2015年入选中组部“青年千人计划”和浙江省“千人计划”。教学与课程:暂无科研:本实验室主要从事非经典NF-kB的调控机理，以及自主免疫性疾病发病过程中的信号转导研究。我们主要以表达克隆－报告基因、以及蛋白质组学等多种手段，筛选参与调控非经典NF-kB的蛋白，并通过基因敲除、转基因小鼠以及动物疾病模型研究这些蛋白在免疫细胞发育以及肿瘤发生等过程中的功能与机制。另一方面，本实验室将构建多种基因敲除小鼠，利用表型筛选平台鉴定泛素相关蛋白在免疫系统发育和免疫应答的功能。具体的研究方向如下：        1． 非经典NF-kB在恶性淋巴瘤发生和感染免疫过程中的调控与功能研究核转录因子NF-kB作为细胞内最重要的转录因子之一，在基因转录调控中起核心作用。目前，NF-kB被证明同时参与调控多种免疫应答，炎症反应和免疫细胞的发育。它在细胞中的定位和活性是受到严格的调控的。如果这些调控发生异常，就会导致免疫缺陷，自主免疫性疾病，慢性炎症甚至肿瘤的发生。NF-kB的激活途径主要分为经典和非经典两种。由于激活经典NF-kB途径的诱导物的多样性，信号分子转导的迅速和大量的被调控的基因。与经典NF-kB信号通路不同，非经典NF-kB信号转导的特点较为缓慢，但持续时间较长；其功能具有较强的选择性。根据目前的研究报道，非经典NF-kB主要与次级淋巴组织的形成，胸腺上皮细胞的分化，B细胞的存活和功能和骨代谢相关。近期一些研究表明非经典NF-kB还参与Th17细胞的分化，树突状细胞的分化，多发性骨髓瘤、B细胞淋巴瘤等恶性淋巴瘤的发生。尽管如此，对非经典NF-kB的研究目前仍处于初期阶段。本实验室将集中于研究非经典NF-kB的调控和功能研究。       （1）非经典NF-kB信号通路在肿瘤产生过程中的功能研究       （2）在B细胞淋巴瘤中非经典的NF-kB信号的调控机理       （3）非经典NF-kB介导的组蛋白和DNA去甲基化的机理研究       （4）筛选抑制非经典NF-kB的特异性药物 2．蛋白修饰在自主免疫性疾病发病过程中功能的研究泛素由76个氨基酸残基组成，其中包括7个赖氨酸残基（K6，K11，K27，K29，K33，K48，K63）。泛素激活酶（E1），泛素结合酶（E2）以及泛素连接酶（E3）共同作用使得泛素其中某个赖氨酸残基标记在靶蛋白上，赋予靶蛋白新的功能，例如造成靶蛋白降解或者招募接头蛋白激活下游信号转导等等。去泛素化是与泛素化相反的过程，即将泛素从靶蛋白上水解下来。泛素化与去泛素化广泛地参与到免疫活动的几乎每一个阶段，比如抗原呈递，细胞分裂与分化，肿瘤形成与转移，抗病毒免疫反应等等。 了解泛素化和去泛素化调控过程与机制不仅可以加深我们对某些疾病形成的分子机制的认识，同时也为未来治疗某些疾病的提供分子靶标。（1）以基因敲除小鼠为模型，运用细胞生物学，生物化学等多种手段研究新型泛素连接酶在自主免疫性疾病发病过程中的功能。（2）生物化学等多种手段研究新型磷酸酶在自主免疫性疾病发病过程中的功能。（3）筛选以上靶标分子的特异性抑制性药物 研究与成果:靳津教授作为第一作者或通讯作者已在Nature Immunology Immunity Nature Communications等国际一流期刊发表研究论文6篇靳津教授还承担和参与多项与企业的合作项目，完成6项发明专利的申请工作，包括两项国际专利和四项国内专利。此外，他还长期担任Molecular Immunology，Autoimmunity，Nephrology等杂志的评审人。部分代表性论文：Huang T Gao Z Zhang Y Fan K Wang F Li Y Zhong J Fan HY Cao Q Zhou J Xiao Y Hu H Jin J.CRL4DCAF2 negatively regulates IL-23 production in dendritic cells and limits the development of psoriasis. J Exp Med. 2018 Jul 17. pii: jem.20180210. doi: 10.1084/jem.20180210. Epub ahead of printZhengjun G Yiyuan L Fei W Tao H Keqi F Yu Z Jiangyan Z Qian C Chao T Junling J Shuo Y Long Z Yichuan X Ji-Yong Z Xin-Hua F and Jin J*. Epigenetic regulation of IL-12/IL-23 gene expression and autoimmune responses by deubiquitinase Trabid. Nat Commun 2017 Nov 27;8(1):1805 (*Corresponding Author)Jin J# Xie X# Xiao Y Hu H Zou Q Cheng X et al. Epigenetic regulation of the expression of Il12 and Il23 and autoimmune inflammation by the deubiquitinase Trabid. Nat Immunol 2016 17(3): 259-268. (#co-first)Jin J Yichuan X Hongbo H Qiang Z Yanchuan L Xuhong C Sun SC. Proinflammatory TLR signaling is regulated by a TRAF2-dependent proteolysis mechanism in macrophages. Nat Commun 2015 Jan 7;6:5930Jin J Hongbo H Haiyan L Jiayi Y Yichuan X Zhiqiang Z Qiang Z Xuhong C Stephanie S. Watowich & Sun SC. Noncanonical NF-kB signaling pathway controls the production of type I interferons in innate immunity. Immunity Volume 40 Issue 3 342-354 20 March 2014Jin J Xiao Y Chang JH Yu J Hu H Starr R Brittain GC Chang M Cheng X Sun SC. TBK1 controls IgA class switching by negatively regulating noncanonical NF-kB signaling. Nat Immunol. 2012 Nov; 13(11):1101-9. doi: 10.1038/ni.2423实验室人员:技术员李异媛liyiyuan@zju.edu.cn钟江燕zhongjiangyan@zju.edu.cn博士生高正君gzjun@zju.edu.cn范柯琪fankeqi@zju.edu.cn王斐feiw@zju.edu.cn张瑜zjsyzy890811@163.com刘蓉蓓liurongbei@126.com毛信韬maoxintao@zju.edu.cn余见帅3130102985@zju.edu.cn黄灵洁huanglingjie@zju.edu.cn黄涛21607050@zju.edu.cn硕士生李怡宁21607093@zju.edu.cn王昊栗610479079@qq.com