靳相木公共管理学院 | 浙江大学土地与国家发展研究院公共管理· 土地政策与土地法学· 土地利用与土地整治· 土地评价与规划个人简介:    靳相木，男，1969年生，管理学博士，浙江大学土地管理系教授、博士导师，浙江大学土地与国家发展研究院副院长，《土地观察》常务副主编，2009—2010年美国New York University School of Law访问学者。先后在《管理世界》、《中国土地科学》、《经济科学》、《中国农村经济》等刊物上发表学术论文50余篇。出版学术专著《中国乡村地权变迁的法经济学研究》、《地根经济：一个研究范式及其对土地宏观调控的初步应用》、《中国土地制度改革三十年》。先后主持国家自然科学基金项目、国土资源部软科学项目以及中国土地勘测规划院、国土资源部土地整治中心、国土资源部人力资源中心和各级地方政府国土资源部门委托的各类项目80余项。目前，正在承担国家自然科学基金项目《“转—征—供”框架中保有耕地农户发展权的变换测量及其“准市场”补偿机制研究——以浙江省为例》，承担国土资源部土地整治中心项目委托项目《城乡建设用地增减挂钩综合成效评估》，国土资源部软科学项目《土地管理制度改革综合研究》，以及地方政府委托的《平阳县县、乡两级土地利用总体规划全面修改》、《温州市土地资源承载力动态评价及监测预警机制研究》、《宁波市城市建设用地集约利用评价》等项目。特别注重法学与经济学在土地领域的交叉研究，在土地政策倡导方面引起学界和政府部门的关注。工作研究项目:1、国家社会科学基金：城乡融合发展的集体土地产权治理体系研究，2018—2020年。2、国家自然科学基金项目：“转—征—供”框架中保有耕地农户发展权的变换测量及其“准市场”补偿机制研究——以浙江省为例（71273226），2013年1月-2016年12月。3、湖州市国土资源局委托项目：湖州市土地整治规划编制（2011-2020），2012年6月-2013年6月。4、.温州市国土资源局委托项目：温州市土地整治规划编制（2011-2020），2012年6月-2013年6月。5、.湖州市政府委托项目：湖州耕地质量等级成果补充完善（2011-2020），2012年6月-2013年6月。6、.温州市国土资源局委托项目：温州市留地安置政策改革研究，2012年6月-2013年6月。7、.中国土地勘测规划院委托项目：土地政策参与宏观调控模式研究，2010年6月-2011年6月。8、.洋山保税港区管委会委托项目:洋山保税港区土地利用模式及评价研究2009年1月至2010年6月。9、.地方政府委托项目：杭州、温州、湖州等地开发区土地集约利用评价，2008-2012年。10、国家自然科学基金项目：“基于可转让配额的新增建设用地控制指标区际配置模式研究”（项目批准号：70773102），2008.1-2010.12。教学与课程:《土地政策与土地法学》、《土地与房地产法专题》、《土地政策分析》研究与成果:1.靳相木沈子龙：《新增建设用地管理的“配额 —交易”模型——与排污权交易制度的对比研究》 《中国人口.资源与环境》 2010年第7期。2.靳相木：《新增建设用地指令性配额管理的市场取向改进》，《中国土地科学》，2009年第3期。3.靳相木、姚先国：《农地非农化管理的分权取向改革及其情景模拟》，《公共管理学报》2010年第2期。4.靳相木、丁静：《土地出让制度改革的三个视角及其综合》，《农业经济问题》，2010年第10期。5.靳相木、沈子龙：《国外土地发展权转让理论研究进展》，《经济地理》，2010年第10期。6.靳相木：《解析征地制度改革的主流思路》，《中国农村经济》2008年第2期。7.靳相木：“土地集体所有制的历史方位”，《农业经济问题》，2007年第1期，中国人民大学书报资料中心复印报刊资料《农业经济导刊》2007年第5期全文转载。8.靳相木、杨翠迎：“地根：撬动中国经济的第三杠杆”，《山东农业大学学报》（社科版）2005年第4期，中国人民大学书报资料中心复印报刊资料《农业经济导刊》2006年第5期全文转载。9靳相木、杨学成：“作为制度的村庄和村庄里的制度——中国人口城市化问题的一个解释框架”，《管理世界》，2004年第5期。10.靳相木、杨学成：“中国农村土地制度改革过程的变通性、阶段性和一贯性”，《农业经济导刊》，2004年第11期。11.靳相木、董继刚：“21世纪中国农村土地制度法制化的目标和方针”，《农业经济问题》，2003年第8期。12.靳相木：“土地承包经营权的法律性质及其发展趋势”，《中国农村经济》，2001年第2期。13.靳相木、朱永德、吕天军：“农村税费改革很可能导致土地公有制的虚拟化”，《中国农村经济》，2001年第11期。14.靳相木：“对改革开放以来中国农村土地制度研究的述评”，《中国农村观察》，2003年第2期。15.靳相木：“试论劳动群众集体所有制及其实现形式”，《农业经济问题》，1999年第7期。奖励荣誉:《试论农业产业组织创新》获第十四次山东省哲学社会科学优秀成果三等奖，1999年12月。《试论劳动群众集体所有制及其实现形式》获第十五次山东省哲学社会科学优秀成果三等奖，2000年12月。《中国乡村地权变迁的法经济学研究》获浙江省第十四届哲学社会科学优秀成果三等奖，2008年