韦俊芳公共体育与艺术部体育学· 遗传与基因组运动医学· 青少年体质健康--促身高、控体重、营养代谢及运动处方· 运动损伤及康复个人简介:    原浙江省队女子七项全能运动员、国家级运动健将    1995年毕业于浙江大学法学院获法学硕士学位    2004-2005年在澳大利亚昆士兰科技大学做访问学者    2007年获第三届中华医学会继续教育部遗传与基因组学和实验室中的应用证书    2008年获中华医学会国家级继续医学教育项目证书    原浙江大学体委副秘书长兼办公室主任，两次获得浙江大学教育学院优秀教师，浙江大学医学院学生课外活动优秀指导老师等荣誉奖。现担任国际人类基因变异组计划中国组首批牵头专家、中华妇幼健康促进行动联盟理事、浙江大学遗传与基达组医学研究中心运动基因组组长、浙江大学医学部运动基因组医学实验室主任、中国管理科学研究院学术委员会特聘研究员、浙江赛车协会副秘书长。    共发表学术论文17篇，以主编和副主编身份出版8本书。    目前主要从事运动基因对优秀运动员选材的研究，负责项目的研究方案和技术路线图的设计，样本收集、运动员理化指标的跟踪，正在做运动能力与遗传基因相关性数据库的建立工作，并从事多年的体育产业化管理的实践工作，多次运动大型赛事，并取得成功。    工作研究领域：人类遗传与基因组医学，包括——    1）儿童先天优势基因     2）拥有集运动生物、运动医学、运动损伤、运动康复、运动选材、运动训练、运动处方、运动营养、运动心理、遗传与基因的检测、运动治疗等一体的运动医学研究中心     3）面向青少年体质健康、身高、肥胖问题的检测与干预教学与课程:担任浙江大学医学部运动基因组医学实验室主任开设课程：大学本科生普通体育课课程具体内容及目标：1）在已有的教材基础上进一步完善教材课本《运动健身方法》。主要是各种运动锻炼的健身方法和手段练习方法与步骤，包括徒手、器械、单人、双人和多人配合的集体练习。2）完善网络和APP手机视屏互动平台，开通网络课程学习（已经拍摄近300个徒手、器械练习方法动态演示视频）；进行实时在线运动知识竞赛。3）将课外锻炼纳入体育课的延伸阶段，真正使同学们保证每天一小时的体育锻炼时间。对于身体素质较差的和过于肥胖的同学及有特殊需求的同学进行个别单独的强化培训，有效的提高体测达标成绩。4）为鼓励和激发学生的健身热情和积极性，每学期举办一次双人趣味运动会（运动趴）【目前我们已成功举办了七届趣味运动会】，要求所有上课的同学都参加，增进同学间的相互交流，心灵上的沟通与信任，培养团队协作精神，在汗水和疲劳中体验运动的乐趣以及成功与失败所带来的心灵震撼。成果与荣誉:国家级运动健将1984年获全国青年田径锦标赛女子七项全能冠军1984年获全国青年田径冠军赛女子七项全能冠军1985年获全国田径锦标赛女子七项全能第五名1985年获亚洲田径邀请赛女子七项全能第五名1987年获全国分区赛女子七项全能冠军1988年获第三届全国大学生运动会女子七项全能冠军，并打破全国大学生女子七项全能纪录1989年获全国田径冠军赛女子七项全能季军1990年获全国大学生田径锦标赛女子七项全能冠军1991年获全国大学生田径锦标赛女子七项全能冠军1991年获全军田径运动会七项全能.女子标枪冠军1993年获全国大学生田径锦标赛女子七项全能冠军.女子标枪冠军.女子4x100米接力冠军.女子4x400米接力冠军.并打破全国大学生田径锦标赛女子七项全能纪录2001年、2004年获浙江省“钟声杯”运动会女子标枪、铅球冠军荣誉奖项获2006年度教育学院优秀教师奖获2007年度教育学院优秀教师奖获2016年度中国管理科学研究成果奖获2017年浙江省第三届体育大会体育道德风尚奖获2017妇幼健康科技成果进步奖研究与项目:2017年获得团中央中国少年儿童发展服务中心项目《青少年健康素养促进行动》2018年与省儿童医院合作 少儿促身高、控体重项目目前主要从事儿童先天优势基因的研究，特别在通过运动基因对优秀运动员选材方面的研究达到国际先进水平，主要负责项目的研究方案和技术路线图的设计，样本收集、运动员理化指标的跟踪，正在做运动能力与遗传基因相关性数据库的建立工作，建设青少年身心健康素质发展遗传基因的数据库，并致力于提供儿童先天优势基因的咨询、检测等全方位、一体化的完整解决方案。发表论文:发表的论文：1.《体育改革诌义》                                                                    浙师大学报           1997.12.《田径运动员的运动生涯初探》                                           高校田径              1997.33.《对大学生课余体育训练的思考》                                      高校田径               1998.44.《我国体育改革与产业化的发展态势》                             武汉体院学报       1998.125.《田径场地竞赛分道跑项目的双放射丈量程序计算》   上海体院学报       1999.126.《杭州市中学生身体素质综合评判》                                  北京大学学报       2000.57.《网球对墙练习法研究》                                                        北京大学学报       2001.48.《我国体育产业化发展研究》                                               北京大学学报       2001.49.编译《高坛孪生姊妹花----海德姐妹》                             九州图书出版社     2000.110.2006年3月—5月完成2005年浙江省国民体质监测报告 浙江大学出版社     2006.511.《LQTS Gene LOVD Database》       HUMAN MUTAION         2010-E1801-E181012.Research and application of the analyticaitical hierarchy model based on sports industry resource optimization and structure layout strategyJournal of Chemical and Pharmaceutical Research  (EI刊)   出版时间：2014-6     排名1/1 是  ISSN 0975-738413.《基于计算机仿真的心肌动脉血管网流固耦合仿真分析》      世界科技研究与发展(核心期刊)   发表年月：2014-6  排名：1/1  ISSN 1006-605514.Exploration in Construction Quality Evaluation Model for Chinese Universities High Level Sports Teams –and Application Analysis of “Fuzzy Comprehensive Evaluation Method”International Conference on Applied Social Science Research (ICASSR 2014) 发表年月2014-8   排名：1/1   ISBN: 978-94-62520-24-015.《高血压同型半胱氨酸血症与血脂和RAS指标的关系》，中华高血压杂志，发表年月：2017年12月，排名：1/116.《“健康校园”理念下的高校师生体质健康研究---基于浙江大学校园实践进行研讨》，运动，发表年月：2018年2月总第180期，排名：1/117.《超临界流体色谱同时测定运动饮料中的8种邻苯甲酸酯类增塑剂》，色谱（核心期刊）发表年月：2018-7，排名：1/4出版著作: 著作书名                                                       出版社名称              出版年月                  排名次序1.《高等学校体育理论与实践》                     浙江大学出版社          1998.8             编  委2.《保龄球》                                                     北体大出版社              1999.11            副主编3.《大学体育》                                                 陕西人民出版社           2000.7            主  编4.《公共体育课教程》                                     浙江大学出版社           2001.3             主  编5.《大学体育教程》                                         陕西人民出版社           2002.7             主  编6.《2005年浙江省国民体质监测报告》          浙江大学出版社           2006.5                           编  委7．《大学武术》                                              浙江大学出版社           2008.6                                 副主编8.《损伤、诊疗与康复》                                 北京体育大学出版社   2010.9                             第一副主编专利成果: 1、中国人运动优势相关基因的检测试剂盒及其应用，专利号：201610419880.5 2、预测中国人个体运动性能和选择运动项目的方法，专利号：201710393434.6