韦娟芳建筑工程学院土木工程· 空间新型可展开结构· 空间新型机构· 空间结构力学分析方法· 空间环境实验技术个人简介:学习经历2002年8月获浙江大学土木系结构工程专业博士1988年5月获西安交通大学工程力学系固体力学专业硕士1985年7月获西安交通大学工程力学系固体力学专业学士 工作经历1988年至2014年5月，中国空间技术研究院西安分院，历任助理工程师、工程师、高级工程师、结构研究室主任助理、结构研究室副主任（副处级）1997年-2001年，中国空间技术研究院科技发展委员会委员1998-2014年，中国空间技术研究院西安分院科技发展委员会委员2002年    中国空间技术研究院西安分院研究员（正高级职称）2004年    中国空间技术研究院博士导师2014年-至今 浙江大学建筑工程学院空间结构研究中心，研究员（正高级职称）、博士导师 出国进修情况2013年1月-2014年1月，美国休斯敦大学国家风能中心（National Wind Energy Center），访问学者1995年2月-7月，加拿大SPAR宇航公司工作，结构分析设计师教学与课程:                                                                               复合材料结构1. 课程内容中文简介：       本课程主要涉及四个方面的内容。一、复合材料结构：从介绍复合材料的概念和性能开始，逐步讲解常见的复合材料结构元件（杆件、梁、层压板和蜂窝板等）的结构及力学性能，最后讲解复合材料结构的刚度设计、强度设计和热变形设计方法。二、空间环境和空间材料：介绍卫星所处的地面试验环境、发射振动环境、在轨热环境和辐照环境；介绍常用的卫星复合材料，包括碳纤维复合材料、芳纶复合材料及各种蜂窝材料；介绍空间材料性能测试的项目和测试标准。三、介绍有限元PATRAN/NASTRAN软件的复合材料结构建模方法和分析方法，包括不同正交各向异性材料铺层的PCOMB单元、蜂窝夹层板的材料参数表征和复合材料各种强度破坏理论等。四、复合材料结构的力学分析：介绍卫星复合材料天线有限元热应力分析、模态分析、正弦振动响应分析和随机响应分析方法；介绍碳纤维复合材料加固修复钢结构有限元的应力分析、胶接层应力分析、加固效果分析、疲劳寿命分析等。课程将采用授课的方法。2.预备知识或先修课程要求      材料力学，有限元入门3.教学目的与要求      纤维增强复合材料结构具有很多优异特性，已经广泛地应用于建筑、航空、航天领域及日常生活中。与常规的金属材料相比，复合材料的最大特点是它的力学性能不仅“复杂”而且“多变”。因此，为了正确设计、分析和使用复合材料结构，必须充分了解和掌握复合材料及其构件的特殊力学性能及其有限元分析方法。本课程通过对复合材料结构、力学特征以及用PATRAN、NASTRAN软件分析复合材料结构力学方法的介绍，试图让学生深刻理解复合材结构的力学性能和设计思想，掌握复合材料结构的力学分析方法，以达到真正用好复合材料的目的。此课程可以提高学生的结构力学分析能力和理论与工程实际相结合的能力。4.教材或讲义      自编的PPT讲义5.参考书目（１）     《复合材料力学和复合材料结构力学》 陈烈民著，中国科学技术出版社，2001.9；（２）    《先进复合材料制造技术》第五章和第六章，T.G.古托夫斯基主编，李宏运等译，化学工业出版社，2004.5（３）    《先进复合材料低成本技术》第三、四、六章，陈祥宝编著，化学工业出版社，2004.7（４）     《碳纤维增强复合材料（CFRP）加固修复钢结构性能研究与工程应用》岳清瑞，张宁，彭福明，郑云编著，中国建筑工业出版社，2009.36.教学日历周次教学内容（包括课堂讲授、实验、讨论、考试等）备注11复合材料概念和应用（1）复合材料的基本概念；（2）复合材料的类型；（3）复合材料应用。讨论题：树脂基纤维复合材料相对于金属材料有哪些优点和缺点？2 复合材料加工工艺（1）手工铺贴工艺；（2）真空袋成型工艺：设备、原理及工艺过程；（3）复合材料热压罐成型工艺；（4）纺织预成型体工艺（三维编织预成型工艺）（5）复合材料拉挤成型工艺；6）热固性复合材料的纤维缠绕工艺；（7）溅射成型工艺；（8）RTM成型工艺。讨论题：复合材料成型和金属材料成型的差别是什么？参考资料：（1）       《复合材料力学和复合材料结构力学》第1章、（2）       《先进复合材料制造技术》第五、六、九章（3）       《先进复合材料低成本技术》第三、四、六章  21   单层复合材料的刚度与强度(1) 单向复合材料弹性模量的力学计算公式；（2）热膨胀系数的解析表达；（3）单向复合材料的纵向拉伸强度；（4）纵向压缩强度的破坏模式2 叠层复合材料的刚度与强度（1）叠层复合材料的刚度矩阵和柔度阵；(2)几种实际工程中常用的叠层复合材料的弹性特性；(3)叠层复合材料的热变形特征参考资料：(1) 《复合材料力学和复合材料结构力学》§1.3和§2.1-2.3节(2)      《复合材料力学和复合材料结构力学》§3.2-3.3节，§4.1-4.2节31复合材料强度特征的宏观力学分析(1) 宏观强度准则的基本概念;(2)几种常见的宏观强度准则; (3)叠层复合材料的强度分析; 单向和叠层复合材料力学性能测试方法。2   复合材料蜂窝夹层板结构的设计（1）蜂窝板的设计；（2）预埋件的结构设计；（3）连接设计；（3）蜂窝结构在宇航结构上的应用。3 复合材料杆系结构的设计（1）杆系结构的构型设计；（2）杆系结构的设计细节；（3）杆系结构在宇航结构中的应用。参考资料：《复合材料力学和复合材料结构力学》§5.1§5.2§5.3节  41 空间环境简介（1）空间结构的地面试验环境；（2）空间结构的发射振动环境；（3）空间结构的在轨热环境；（4）空间结构的辐照环境2. 空间材料（1）空间环境对材料的要求；（2）碳纤维复合材料；（3）Kevlar复合材料；（4）蜂窝夹层材料。51   有限元前后处理软件PATRAN介绍(1)     ＰＡＴＲＡＮ软件界面介绍(2)     建模流程介绍(3)     几何建模：点、线、面、体、布尔运算等(4)     有限元网格划分(5)     NASTRAN软件的杆单元、梁单元、板、体单元介绍(6)     板绕垂直轴的转动约束问题(7)     蜂窝板边框的薄膜天线建模过程：叠层面板的建模、蜂窝芯子的建模、薄膜的建模2       PATRAN/NASTRAN的静力分析功能(8)     蜂窝板边框的薄膜天线的高低温热变形分析(9)     抛物面蜂窝夹层结构反射器模型建模详细过程介绍，分析其准静态强度(10) 含蜂窝板预埋件模型详细建模过程介绍，分析在极低温度下的热应力(11) 天线支撑结构的建模、压紧锁定装置的建模、馈源及波导的建模，详细步骤61       PATRAN/NASTRAN的动力分析功能(1)     航天结构振动环境介绍(2)     NASTRAN模态响应和直接响应分析方法及输入参数(3)     正弦振动激励的定义，PATRAN结构正弦振动响应分析详细过程及步骤(4)     随机振动的基本概念，卫星随机激励谱的含义(5)     PATRAN进行卫星天线随机振动响应的详细过程和步骤2       复杂卫星天线结构的力学分析(1)     复杂材料结构力学分析的基本原则(2)     复杂卫星天线的建模过程(3)     刚度分析（模态分析）(4)     强度分析（准静态、正弦振动响应、随机振动响应）(5)     在轨工作热变形分析71 碳纤维加固钢结构的力学分析(1) 碳纤维加固钢结构的建模过程(2) 加固前后应力对比分析(3) 胶接面应力分析(4) 加固后的疲劳寿命分析(5) 加固效果评估3       复合材料结构修补技术（１）    介绍常见的复合材料缺陷和损伤。（2）修理材料：胶粘剂、干态纤维织物、预浸料、蜂窝材料及辅助材料。（3）修理设备和工具。损伤修理基本程序和主要要求。最后介绍一个修理技术应用实例。8复习总结（1）针对重点内容，进行复习。结合课堂提问和作业中出现的问题，进行答疑。课后作业：请给出一个建筑结构用复合材料修补的实例   研究与成果:主要科研项目： 1.   航天科技创新基金：空间低膨胀高刚度遥感器结构件新材料制备及机理研究（K16-512102-E007 ），项目负责人，2016.2-2018.22.   航天院所横向合作：重叠天线滑移机理研究（K17-512102-013），项目负责人，2016.8-2017.113.   航天院所横向合作：天线连接刚度与动力特性研究（K16-512102-003），项目负责人，2015.8-2016.74.   863项目：皮纳微小卫星星载展开平台与星体姿态动力耦合分析（513208-E81601），分项目负责人，2014.6-2015.95.   航天科技集团五院自主研发：轻型柔性SAR天线技术，项目负责人，2010.3-2012.106.   国家型号：嫦娥一号卫星测控天线，技术把关人，2007.1-2007.67.   国际合作：委内瑞拉卫星双栅天线课题，主要参与人，2006.12-2007.128.   国家型号：北斗二代导航卫星天线，主要参与人，2005.12-2009.129.   航天科技集团五院西安分院自主研发项目：星载构架天线原理样机研制，项目负责人，1999.9-2002.810.  “863”预研：激光星间链路技术，主要参与人，2001.1-2003.1211.  国家预研：机械跟踪可展开天线，主要参与人，1995.1-1998.1212.  国家型号：“XX-5” 号卫星SAR天线，项目负责人，1999.12-2006.513.  国家型号：“中继卫星”星间链路天线动力耦合分析，项目负责人，1998.1-2000.1214.  国家型号：北斗一号（BD-1）卫星天线，主要参与人，1993.1-2000.1215.  “863”预研课题：星载大型可折叠平面阵天线，参与人，1991.1-1998.1216.  国家型号：东方红三号（DFH-3）卫星天线，参与人，1989.9-1994.12 论文期刊论文1.姚科，韦娟芳，徐明龙，赵建平，冯勃，星载柔性可展桁架结构的模态试验与分析，《振动、测试与诊断》，2018年第4期。2.张辰，韦娟芳，卫星电子设备振动试验用超高频夹具设计，《航天环境工程》，201633（01）77-81.3.姚科，杨军 韦娟芳，星载固面反射天线热变形分析《低温建筑技术》，2016(2): 67-69.4.蒋淑慧，袁行飞，韦娟芳，构架式可展开天线背架球面圆弧的确定方法，《空间结构》，2016年1期。5.马小飞，韦娟芳，高细对称结构的振动耦合响应试验，《应用力学学报》，2011年第6期。6.马小飞，韦娟芳，一种提高薄板非线性振动响应分析精度的方法，《弹箭与制导学报》，2011年12期。7.梁月华，韦娟芳，蜂窝夹层结构镶嵌件剪切失效模式分析，《玻璃钢/复合材料》期刊 2011第4期。8.马小飞，韦娟芳，薄板和细梁结构模态耦合和非线性动力响应试验验证，《机械科学与技术》期，2010年第3期。9.韦娟芳，梁新海，范乃康，王勇，《星载微带相控阵天线游离板结构设计》，《空间电子技术》，2007年第2期。10.韦娟芳，冀有志，龚博安，星载蜂窝夹层结构天线复合材料力学性能检测，《宇航材料与工艺》，2007年第5期。11.韦娟芳，卫星天线展开过程的零重力卸载设备，《空间电子技术》，2006年第1期。12.王辉，韦娟芳，熊之凡，激光通讯望远镜指向稳定性分析，《空间电子技术》，2004年第2期.13.韦娟芳关富玲赵人杰王峰斌陶晓霞 “星载微带阵天线的热变形分析及实验验证，”《中国空间技术》，2002年第5期。14.韦娟芳，关富玲，周丽萍，王勇，刘天林，构架式可展开网状抛物面天线反射器设计与分析，《中国空间技术》，2002年第5期。 会议论文1.韦娟芳卫星天线设计中的热应力问题，第二届全国热应力大会摘要论文集，P105-108，2017年12月8-10日，杭州2.李岩咏，韦娟芳，江文剑，星载高精度反射器工程模型在轨热变形分析及结构优化，第二届全国热应力大会摘要论文集，P164-167，2017年12月8-10日，杭州3.王俊彦，季陈懿，韦娟芳，对称结构正交模态共振现象的试验研究，第十二届全国振动理论及应用学术会议论文集，P530-535，2017年10月21-23日广西南宁4.韦娟芳，赵人杰，薄膜驱动器材料在超大型高精度薄膜反射器的应用，2010年航天工程高性能材料需求与应用高端论文集，2010年10月17-18日，北京。5.Ma Xiao-fei Wei Juan-fang Membrane Effect Analysis and Response Experiment of Thin Plate on Satellite Antenna，The 3rd International Conference on Mechanical Engineering and Mechanics Volume 1 P971-975，2009. ( ISTP Compendex Accession )6.Wei Juan-fang，Ma Xiao-fei，Gao Bo，Fang Yong-gangSatellite Antenna Structure Co-Vibration Response Analysis，58th International Astronautical Congress (IAF)，Sept.24-28 2007 Hyderabad India.（Ei Compendex Accession Number: 20084511681629 ）7.Ma Xiao-fei ，Wei Juan-fang，“Dynamic Response Analysis of Clearance on Gear Mechanism” 58th IAF Congress Sept.24-28 2007 Hyderabad India. ( Ei Compendex Accession Number: 20084511681631）8.韦娟芳，范乃康，方永刚，冯小星，星载微带相控阵天线电气板结构优化设计，合肥全国天线年会，2007年5月。9.韦娟芳，肖勇，冀有志，Kevlar/环氧材料低温裂纹问题初探，第一届空间材料及其技术交流会，2007年10月，兰州。10.韦娟芳，高博，崔福利，大型空间微带阵天线在轨热变形对展开的影响分析，卫星有效载荷技术学术论文集，2007年十月，兰州。11.Wei Juan-fang Song Yan-Ping  Fan Nai-Kang Wang Bo-Sheng The Verification Test of Thermal Distortion Decoupling Design for Single Panel of Micro-Strip Array Antenna. The first International Symposium and Control in Aerospace and Astronautics 2006 Jan. Herbing. ( Ei: 20064610244482)12.Wei Juanfang Song Yanping Gao Bo，“Space Composite Antenna Bulking Failure-mode Analysis and Test” 56 th International Astronautical Congress（IAF） Oct.17-21 2005，Fukuoka Japan，13.Juan-Fang Wei Zhi-Fan Xiong Fu-Ling Guan Xiao-Chun Li “Dynamic Interaction Analysis Between Large Antenna Pointing Control System and Satellite Attitude Control System ” 52nd International Astronautical Congress (IAF) Oct.1～5 2001 Toulouse France.获奖情况:科技奖励与专利1. 韦娟芳（第四完成人），“卫星双栅天线”，陕西省人民政府，陕西省科学进步奖，三等奖，2012年，证书号：2011-3-065-R42. 韦娟芳（第四完成人），“卫星双栅天线”，陕西省国防科技和航空工业办公室，陕西省国防科学技术进步奖，一等奖，2011年，证书号：201110813. 韦娟芳（第七完成人），“XX-5号卫星合成孔径雷达系统”，中华人民共和国国防科学技术委员会，国防科学技术进步奖，一等奖，2007年，证书号：2007GFJBJ-1052-74. 韦娟芳（第四名完成人），“‘东三’可展开赋形波束天线机械检测系统”，部级科学进步奖，三等奖，中国航天工业总公司，1997，证书号：97B31525. 韦娟芳（第七名完成人），“双星定位卫星天线（模样）”，部级科学进步奖，二等奖，中国航天工业总公司，1997，证书号：97B20876. 发明专利，“一种弹簧驱动的剪式铰可展开穹顶式结构”，排名第六，专利号：201510108425.97. 发明专利， “一种预张力薄膜结构天线的制备方法”，排名第二，专利号：2012100517538. 发明专利，“一种带有主被动振动控制的角度调节平台”，排名第三，专利号：2013102853918.9. 实用新型专利，王勇，韦娟芳，王辉，华岳，王磊，崔兆云，陈卓，“一种薄膜天线热稳定框架”，排名第二，专利号：20122007404110. 国防专利，“电子产品通用振动试验夹具”，唐德效，韦娟芳，绍兆申，何向辉，专利号：Z1200710081651.811. 发明专利，“空间网状反射器网面序列展开管理系统的管理方法”，排名第三，专利公告号（CN201610533242.6）  荣誉1. 浙江大学2017年暑期社会实践优秀指导教师，颁奖单位：浙江大学2. 浙江大学2015-2016学年优秀班主任，颁奖单位：浙江大学3. 被学生评为2016年“我最喜爱的老师”，颁奖单位：浙江大学建筑工程学院4. 荣获2012年西安分院第三层次文件评优活动优秀奖，颁奖单位：航天科技集团五院西安分院5. 荣获2008年度培训先进教师，颁奖单位：航天科技集团五院西安分院6. 荣获2007年中国空间技术研究院优秀教师，颁奖单位：中国空间技术研究院7. 荣获2006年学科带头人外语论文报告会二等奖，颁奖单位：中国空间技术研究院8. 荣获五院2004-2005年度“巾帼建功”标兵，颁奖单位：航天科技集团五院工会9. 2002年被授予“十五”女职工双文明建功立业活动创新能手荣誉称号，颁奖单位：陕西省国防工办女职工委员会10. 2000-2001年度五院“巾帼建功”活动标兵，颁奖单位：航天科技集团五院工会11. 在完成《1999-2000年度型号首飞》工作中做出了突出贡献，荣立三等功，颁奖单位：航天科技集团五院12. 1996年度先进女职工干部，颁奖单位：陕西航天工业工会13. 1996年先进工作者，颁奖单位：航天工业总公司第五研究院