韩佩东医学院生物学心脏发育，器官再生，心脏疾病个人简介:【个人简历】2000年 - 2004年   南开大学，生物科学，学士2004年 - 2009年   北京大学，生物物理学，博士2009年 - 2011年   北京大学，博士后2011年 - 2017年   美国加州大学圣地亚哥分校，博士后/助理项目科学家2018年 - 今      浙江大学，研究员韩佩东博士在心脏发育、再生，以及心脏生理学方向进行了广泛和深入的研究。迄今为止，作为第一作者的研究工作发表在Nature，Cell Research等杂志上。主要学术贡献包括以下几个方面：1）首次发现心脏中的Notch信号通过调节心肌细胞间的相互作用从而影响其空间分布，进而调控了心肌小梁的发育，对心室结构的形成具有重要的意义；2）揭示了心脏损伤后产生的过氧化氢通过降解磷酸酶Dusp6从而解除对MAPK信号通路的抑制以促进再生；3）发现了人类HRC蛋白的突变诱导心衰后心率失常的机制。【代表性论文】1. Han P Bloomekatz J Ren J Zhang R Grinstein J Zhao L Burns CG Burns CE Anderson RM Chi NC.  Coordinating cardiomyocyte interactions to direct ventricular chamber morphogenesis. Nature. 2016 Jun 29; 534(7609):700-704.2. Han P Zhou XH Chang N Xiao CL Yan S Ren H Yang XZ Zhang ML Wu Q Tang B Diao JP Zhu X Zhang C Li CY Cheng H Xiong JW.  Hydrogen peroxide primes heart regeneration with a derepression mechanism. Cell Res. 2014 Sep; 24(9):1091-107. Epub 2014 Aug 15.3. Zhang R Han P Yang H Ouyang K Lee D Lin YF Ocorr K Kang G Chen J Stainier DY Yelon D Chi NC.  In vivo cardiac reprogramming contributes to zebrafish heart regeneration. Nature. 2013 Jun 27; 498(7455):497-501. Epub 2013 Jun 19 4. Han P Cai W Wang Y Lam CK Arvanitis DA Singh VP Chen S Zhang H Zhang R Cheng H Kranias EG.  Catecholaminergic-induced arrhythmias in failing cardiomyocytes associated with human HRCS96A variant overexpression. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2011 Oct; 301(4):H1588-95. Epub 2011 Jul 8. 教学与课程:医学遗传学科研:1.  心脏发育              心脏由心房和心室构成，是哺乳动物胚胎发育过程中最早形成的器官。在心室发育过程中，心肌小梁的形成具有重要的生理意义，其提升了心肌细胞的数量，增强了心脏的泵血功能，从而满足机体发育过程中递增的血液和氧气需求。基因突变引起的心脏发育异常会导致先天性心脏疾病，是新生儿中最常见的出生缺陷。其中，与心肌小梁发育失常相关的先天性心脏疾病包括左心室致密化不全（Left Ventricular Noncompaction）和左心室发育不良（Hypoplastic Left Heart Syndrome）。但是基因突变怎样具体影响了心室的形成从而导致先天性心脏疾病，其机制并不清楚。研究心室发育过程中的细胞和分子机制，对阐述疾病的发病机理具有重要的意义。  我们的工作运用斑马鱼为模型研究心室壁形成过程中的细胞和分子机制。斑马鱼心脏发育早期是由单层心肌细胞以及室腔内侧的单层心内膜细胞构成的心管。当胚胎发育到72小时，部分心肌细胞会向心室腔方向迁移，从而形成心肌小梁。运用Notch信号通路的荧光报告基因，我们首次发现部分心肌细胞具有Notch活性，而且该活性只局限于心室外壁的心肌细胞。药理学和心肌细胞特异的遗传学干扰手段显示抑制Notch活性可以增加心肌小梁的形成；反之，增强Notch活性则阻止了心肌小梁的形成。量化整个心脏心肌细胞数量的结果表明Notch信号通路并不影响细胞增殖，提示其可能通过调控细胞的空间分布进而影响心室的发育。通过心肌细胞核荧光标记，我们发现在野生型斑马鱼心肌小梁形成的最初阶段，心室外壁细胞和心肌小梁细胞具有固定的比例。而干扰Notch信号后的单细胞克隆以及全心脏的克隆分析的结果证实了Notch通路调控了上述的分布比例。进一步的目标基因筛选工作鉴定出了jag2b是心肌小梁细胞特异表达的配体，通过心肌细胞之间的直接接触，诱发了心室外壁细胞的Notch活性，从而决定了其空间位置。心室外壁的高Notch活性可以显著降低erbb2的表达，从而抑制了心室外壁细胞向心肌小梁区域的迁移。这种细胞之间竞争性的相互作用，决定了只有部分心肌细胞可以形成心肌小梁，而另外一部分则形成心室外壁，从而为心室结构的形成构建了蓝图。2. 心脏再生       心肌梗塞是严重威胁人类健康的疾病，梗塞造成的心肌细胞死亡直接削弱了心脏的泵血功能，并可能诱发心力衰竭。归结其原因就是成年的哺乳动物心肌细胞处于终末分化状态，其有限的分裂增殖能力不足以补充心肌梗塞中的细胞损失。而斑马鱼作为一种模式生物，其成体心脏具有很强的损伤后修复能力，是研究心脏再生的理想模型。通过研究斑马鱼心肌细胞损伤后分裂增殖的分子和细胞机制，可以为诱导哺乳动物心脏再生提供新的思路和方法。  我们运用基因差异表达高通量分析发现成体斑马鱼心脏损伤后，心外膜会高表达Duox和Nox2，从而产生区域化生理浓度的过氧化氢分子。通过构建转基因的过氧化氢信号荧光报告斑马鱼，重构了心脏再生过程中过氧化氢分子的空间分布以及随再生时间的动态变化。过氧化氢产生于心脏再生区域的心外膜，并通过扩散作用分布于邻近的心肌层，其浓度峰值可以达到30uM左右。过氧化氢分子在心脏损伤后3天开始产生，30天左右降低到本底浓度，其产生生理效应的时间窗口与心肌细胞分裂增殖的动态变化相吻合。运用药理学和基因工程手段干扰过氧化氢的产生会抑制心脏再生。体外的细胞培养以及体内的实验发现氧化还原敏感的磷酸酶Dusp6是过氧化氢分子的特异性靶点。氧化后的Dusp6通过泛素化途径降解，从而解除了对FGF、PDGF信号通路的抑制作用，其结果导致了磷酸化ERK水平的增加，进而激活了下游MAPK信号通路以促进心肌增殖和再生，并抑制心脏的纤维化。Dusp6的小分子抑制剂BCI可以起到类似过氧化氢分子的作用，在损伤后促进心脏再生。进一步的工作还发现了过氧化氢分子可以募集巨噬细胞和中性粒细胞到损伤区域，从而揭示了再生过程中免疫细胞募集的机制。此项研究工作揭示了成体斑马鱼心脏再生的一种重要机制，有望为提升哺乳类动物心脏损伤后再生潜能提供新的思路和理论基础。研究与成果:1）首次发现心脏中的Notch信号通过调节心肌细胞间的相互作用从而影响其空间分布，进而调控了心肌小梁的发育，对心室结构的形成具有重要的意义；2）揭示了心脏损伤后产生的过氧化氢通过降解磷酸酶Dusp6从而解除对MAPK信号通路的抑制以促进再生；3）发现了人类HRC蛋白的突变诱导心衰后心率失常的机制。奖励荣誉:国家青年千人计划（2018）浙江省千人计划（2018）