韩劲松计算机科学与技术学院网络空间安全· 物联网安全· 智能感知· 人工智能安全· 隐私保护个人简介:韩劲松，网络空间安全研究中心教授，博导。2007年在香港科技大学计算机科学与工程学系获博士学位。研究工作主要集中在物联网安全、可信认证、智能感知、和移动计算等方面。近年来已出版英文专著两部；在国际一流期刊与重要国际会议上发表40余篇高水平文章；获得美国专利2项，中国专利10余项；主持国家自然科学基金面上项目三项，并担任多个重要项目的主要负责人，如国家自然科学基金重点项目子课题、973计划子课题、香港创新及科技基金重点项目等。担任多个国际一流会议的程序委员会委员，如INFOCOM ICNP ICCCN DCOSS ICPADS等；获得2011年香港信息及通讯科技奖最佳研究与创新奖。目前招收博士/硕士/访问学生，要求有比较好的编程功底，对系统搭建有浓厚兴趣，有底层开发经验、通信/电子背景者为佳。代表性论文:【2019】Jinsong Han Chen Qian Yuqin Yang Ge Wang Han Ding Xin Li Kui Ren Butterfly: Environment-Independent Physical-Layer Authentication for Passive RFID ACM International Joint Conference on Pervasive and Ubiquitous Computing (Ubicomp)  2019.    【2018】Ge Wang Haofan Cai Chen Qian Jinsong Han Xin Li Han Ding Jizhong Zhao Towards Replay-resilient RFID Authentication ACM International Conference on Mobile Computing and Networking(MobiCom) 2018.Han Ding Jinsong Han Yanyong Zhang Fu Xiao Wei Xi Ge Wang Zhiping Jiang Preventing Unauthorized Access on Passive Tags IEEE International Conference on Computer Communications(INFOCOM) 2018.Han Ding Jinsong Han Chen Qian Fu Xiao Ge Wang Nan Yang Wei Xi Jian Xiao “Trio: Utilizing Tag Interference for Refined Localization of Passive RFID” IEEE International Conference on Computer Communications(INFOCOM) 2018.项目:基于时空选择性相互作用的物联网可信认证，国家自然科学基金面上项目，2019-2022。基于弱特征匹配的后向散射非绑定式智能感知，国家自然科学基金面上项目，2016-2019。基于系统自干扰的无线射频标签群高效批量识别认证，国家自然科学基金面上项目， 2014-2017。