韩松涛图书馆图书情报个人简介:         韩松涛，副研究馆员。浙江大学道教文化研究中心副主任，浙江大学图书馆古籍碑帖研究与保护中心研究人员。        主要从事图书馆学和宗教学研究：        1、图书馆学：主要研究方向为目录学，代表作为《目录学基本理论探讨》（论文）、《网上学科导航的目录学特性研究》（论文）、《数字图书馆分类法新论》（论文）、《〈道藏〉及藏外道书分类研究》（论文）等。近年来介入金石拓片研究，主要方向为墓志等地下材料的整理研究，主持建设中国历代墓志数据库，http://csid.zju.edu.cn。        2、宗教学：主要研究方向为道家和道教。代表作为《江西道教史》（专著、合著2010）、《民国杭州道教》（专著、合著2013）、《浙江道教史》（专著、合著2015）、《张鲁生平新考》（论文2010）、《玉皇山道教近代以來之變遷》（论文2012）、《中教及中教道义会研究》（论文2015）等。 工作研究项目:宗教学项目 1、项目名称：丹经之祖——张伯端传，项目来源：文化工程名人传记系列（省重点项目），项目编号：WRW07071，项目经费：1万，起止年月：已于2007年10月结题（成果为专著，已出版，共20.3万字，本人撰写10万字），本人排名：2/2 2、项目名称：浙江道教史，文化工程专门史系列（省重点项目），项目编号：07WHZT008Z，起止年月：2008-2009.6。国家社科基金后期资助项目（2012），（成果为专著，本人完成字数28万/91.8万），本人排名：2/3。 3、项目名称：江西道教史，项目来源：国家社科基金后期资助项目，项目编号：08FZJ001，经费总额10万，起止年月：2008年10月-2009年6月，（成果为专著，中华书局2011年8月出版，本人完成字数12.5/43万字。），本人排名：2/2。 4、项目名称：“近现代中国城市道士与庙宇研究计划—以广州、杭州、南阳、武汉为例”，项目来源：法国国家科学研究中心、高等研究实践学院，项目起止，2008-2011，项目主持人：Vincent Goossaert（高万桑），国际合作的研究项目。（本人负责杭州部分的玉皇山道教的研究）成果：论文《玉皇山道教近代以來之變遷》韓松濤   香港中文大学《道教研究學報：宗教、歷史與社會》（2012年刊）  5、项目名称：“民国杭州道教史”，项目来源：杭州市规划课题，项目起止，2011-2013（成果为专著《民国杭州道教》，杭州出版社2013年，本人字数10万/20万字，本人排名：2/2）  6、项目名称： 浙江南部道教经书整理，项目来源浙江大学中央高校基本业务费专项资金（人文社会科学）立项项目-科研发展专项，项目编号：2015FZA101，项目起止：2105年度。项目经费：3万，项目排名：项目负责人。  图书馆学项目1、项目名称：h-指数和类h-指数的机理分析与实证研究，项目来源：国家自然科学基金管理学项目，项目批准号：70773101/G0309；起止年月：2008-2010，本人排名：5/8。  2、项目名称：图书馆非文献资源服务：概念、理论与实践，项目来源：浙江省图书馆学会，项目批准号：Ztx2010A-1，起止年月：2010.6-2011.6，本人排名：项目负责人。  3、项目名称：多维度标签分类标准建设，项目来源：CADAL项目。起止年月：2011年。本人排名：项目负责人 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....发表论文:宗教学论文1 《〈道藏〉及藏外道书分类研究》 韩松涛 《宗教学研究》2004年第1期2 《天台山暨浙江区域道教国际学术研讨会综述》 韩松涛 《宗教学研究》2005年第2期3 《先秦至汉初史官学术考辩》 韩松涛 《湖南科技学院学报》2005年第9期4 《华实并茂文意粲然——〈从道家到道教〉书评》 韩松涛 《世界宗教文化》2005年第4期5 《〈金鼓洞志〉与金鼓洞派》 韩松涛 《昆嵛山与全真道——全真道与齐鲁文化国际学术研讨会论文集》北京：宗教文化出版社2006年版6 《江西武宁太平山佑圣宫》 韩松涛 《中国道教》2008年第5期7 《张鲁生平新考》 韩松涛 《宗教学研究》2010年第1期 《人大复印资料〈宗教〉》2010年第5期全文复印8 《玉皇山道教近代以來之變遷》韓松濤   香港中文大学《道教研究學報：宗教、歷史與社會》（2012年刊）9 《江南全真领袖李理山道长年谱研究》韩松涛《茅山乾元观与江南全真道国际学术研讨会论文集》桂林：广西师范大学出版社2013年版10 《中教及中教道义会研究》韩松涛《世界宗教研究》2015年第3期11《门神的起源与演化》韩松涛《文汇学人》2016年第242期，2016年4月29日  图书馆学论文1《第二届“‘东亚古文献保存、修复和价值重现’专题讲座与工作坊”在浙江大学举办 》韩松涛《大学图书馆学报》2016年第4期2 《国家文化战略与图书馆非文献资源服务》韩松涛/葛杭《图书馆》2012年第6期3 《当代中文图书分期研究——典藏空间解决方案的必要研究》韩松涛《图书馆杂志》2012年第6期4 《图书馆非文献资源服务的概念及其抽象表述》韩松涛/葛杭《图书馆学研究》2012年第5期5《数字图书馆分类法新论》韩松涛《图书馆杂志》2011年第10期6《应用图书馆学学科体系探讨 —— 以图书馆为研究视角》韩松涛 《人大复印资料G9》2007年第11期 7 《学科馆员发展目标探讨》 张易/韩松涛 《图书馆建设》2007年第4期 8 《目录学基本理论探讨》 韩松涛 《人大复印资料G9》2006年第12期 9 《图书馆及信息服务机构服务过程的抽象解构》 韩松涛 《图书馆杂志》2006年第9期10 《信息自由与经济平衡发展的关系研究》 韩松涛 《图书馆》2006年第4期 11 《网上学科导航的目录学特性初探》 韩松涛 《大学图书馆学报》2006年第4期 12 《论因特网与信息自由》 韩松涛 《图书馆》2005年第3期13 《人权人宪与信息自由》 韩松涛 《人大复印资料G9》2005年第3期14 《图书馆员水平评估指标体系研究》 韩松涛 《人大复印资料G9》2004年第12期15 《图书馆人才论》 韩松涛 《中国图书馆学报》2002年增刊16 《流通饱和及其测度》 葛杭/韩松涛 《大学图书馆学报》2000年第1期17 《期刊收藏等级结构探讨》 韩松涛 《图书情报工作》2000年增刊18 《略谈TSAEV书次号的缺点》 韩松涛 《图书情报工作》1996年第3期19 《关于〈中图法〉中“I25”类的修改意见》 韩松涛 《浙江高校图书情报工作》1995年第3期20 《关于图书破损率的研究》 韩松涛 《贵图学刊》1994年第2期出版著作:一、宗教学1、孔令宏/韩松涛著：《丹经之祖——张伯端传》，杭州：浙江人民出版社2007年8月2、孔令宏/韩松涛著：《江西道教史》（国家社科基金后期资助项目），北京：中华书局，2011年8月3、孔令宏/韩松涛著：《民国杭州道教》，杭州：杭州出版社，2013年9月4、孔令宏/韩松涛/王巧玲著：《浙江道教史》（国家社科基金后期资助项目），北京：中国社会科学出版社，2015年9月二、图书馆学1、韩松涛著：《基于“学术单元”的知识组织新框架——“多维度标签”构建研究》，杭州：浙江大学出版社，2017年7月（CADAL项目标准规范丛书）学术交流（讲座报告）:图书馆学学术研讨会及对外交流：1、2007年4月26-27日，杭州浙江大学：大学图书馆馆长论坛暨文献资源发展战略研讨会代表图书馆作大会发言：《拓展图书馆生存空间，大力推进特藏建设》，文章在《高校文库工作通讯》（内部刊）2007年第1期上刊出2、 2007年5月底，厦门：厦门大学、集美大学 考察大幅提升读者借阅册数的问题3 、2007年9月20-22日， 杭州下沙杭州电子科技大学：浙江省高校图书馆流通部部主任研讨班代表图书馆流通部作大会发言：《浙江大学图书馆学生助理的实践与创新》，文章在《浙江高校图书情报工作》2007年第6期上刊出4 、2007年10月16-18日 ，北京中国人民大学：第二届全国高校文库工作研讨会代表图书馆作大会发言：《浙大文库工作的回顾与展望》，文章在《高校文库工作通讯》（内部刊）2007年第2期上刊出5、 2008年10月，绍兴文理学院：首届浙江高校青年学术研讨会大会发言：《研究型大学图书馆模式之研究》，文章在《浙江高校图书情报工作》2008年第5期上刊出6、2010年6月，天台：网络时代的文献资源建设的“新思路、新内涵、新边界”学术研讨会大会发言：知识标引新论。7、2010年10月，杭州：第二届浙江省高校图书馆青年学术研讨会大会发言：图书馆发展方向探讨获奖论文：《图书馆非文献资源服务》（获大会二等奖）8、2012年4月26日，北京：“过云楼”藏书研讨会会议论文：《〈秋圃诗稿〉作者考》9、2012年12月11-23日，香港城市大学图书馆交流访问交流报告：浙江大学图书馆古籍特藏建设概况10、2014年12月17日至20日，香港城市大学图书馆“东亚古文献保存、修复和价值重现——现代技术的应用”专题讲座与工作坊11、2015年8月30日至9月6日，美国哥伦比亚大学东亚图书馆RTI（Reflectance Transformation Imaging）Workshop on digitizing the Oracle Bone Collection. 中国文化学术研讨会：1、 浙江海宁2003.11  首届葛洪与中国文化国际学术研讨会（浙江大学主办）会议论文：《〈抱朴子内篇〉所见〈遐览〉所著录道书内容考》2、 北京，山东2004.10 纪念孔子诞生2555周年国际学术研讨会（国际儒学联合会、中国孔子基金会、联合国教科文组织联合举办）3、 浙江天台2005.5 天台山暨浙江区域道教国际学术研讨会（浙江大学主办）4 、山东青岛2005.8 易学与儒学国际学术研讨会（山东大学主办）5 、山东文登2005.8 齐鲁文化与昆嵛山道教国际学术研讨会（山东师范大学主办）会议论文：《〈金鼓洞志〉与金鼓洞派》6、 江苏苏州2007.11 首届长三角地区道教论坛7、 浙江杭州2008.10 东方论坛·道家文化国际学术研讨会（浙江大学主办）会议论文：《后汉至中唐张天师东部事迹考》8、浙江杭州2010.6东方论坛·东西方文化与管理国际学术研讨会（浙江大学主办）会议论文：《道与管理》9、台湾台南2010.11“The Modern History of Urban Daoism” International Conference 近現代中國城市道教史國際研討會（南台科技大学）会议论文：《玉皇山百年道教之变迁》10、江西南昌大学2011年12月“道教研究新进展暨《江西道教史》首发学术研讨会”。（南昌大学主办）作为《江西道教史》作者参会。11、江苏金坛乾元观2012年10月“茅山乾元观与江南全真道学术研讨会”会议论文：《民国江南全真领袖李理山道长年谱研究》（初稿）12、杭州浙江大学温州大学主办2013年8月“温州暨浙江区域道教学术研讨会”会议论文：《两汉六朝时期的温州道教》闭幕式发言：江西道教史、浙江道教史研究丛谈 13、温州市道教协会主办2013年12月温州白云观：“温州道教文化的传承与发展文化论坛”会议论文：《道教与民间信仰中的温元帅》 14、浙江图书馆文澜讲坛，2015年2月1日，讲座题目：“民国杭州道教与杭州民俗”15、浙江大学道教文化研究中心、香港儒释道功德同修会组织，2015年4月2日至8日，考察香港道教联合会及部分宫观16、金华、兰溪：黄大仙文化研讨会暨《浙江道教史》首发研讨会，2015年10月10-12日会议论文：《赤松子及金华山古史资料辑证》，并作为《浙江道教史》作者参会。17、浙江图书馆文澜讲坛，2016年1月17日，讲座题目：“道教起源与浙江道教”18、日本东京第一届海外华人中国节，2016年1月29-2月1日参与香港道教联合会、香港儒释道功德同修会组织的团队，参加第一届海外华人中国节活动。19、浙江大学《东方道藏》编纂国际学术研讨会，2016年10月5日大会发言：《东方道藏》的命名与杭州历史上三次编修道藏 奖励荣誉:1、孔令宏、韩松涛著《江西道教史》获浙江省第十七届哲学社会科学优秀成果“基础理论研究类”三等奖。（2014）2、孔令宏、韩松涛、王巧玲著《浙江道教史》获第二十三届浙江大学董氏文史哲研究奖励基金著作二等奖。（2016） 