韩洪灵管理学院工商管理资本市场与信息披露；内部控制与审计理论；公司治理与公司财务；个人简介: 韩洪灵，男，厦门大学会计学博士、浙江大学工商管理博士后，曾任浙江大学管理学院财务与会计学系副主任（2009-2017）。现为浙江大学管理学院教授、博士生导师；现任浙江大学EMBA教育中心学术主任、浙江大学计划财务处副处长（挂职）、MPAcc项目主任、MBA资本市场TRACK负责人。入选财政部全国会计学术领军人才及浙江省新世纪151人才培养工程，美国纽约州立大学（State University of New York at Binghamton）访问学者。兼任中国会计学会理事、中国政府审计研究中心特约研究员、浙江省审计学会常务理事、浙江省会计学会理事、浙江省企业会计准则实施专家工作组成员、浙江高校会计学科发展论坛秘书长及上市公司独立董事。主要研究方向为资本市场与信息披露、内部控制与审计理论、公司治理与公司财务等。在国际及国内权威刊物Review of Quantitative Finance and Accounting、Journal of Business Ethics、《会计研究》、《审计研究》、《中国工业经济》、《财贸经济》、《浙江大学学报（人文社科版）》等杂志上发表论文30余篇；出版《实证审计理论》、《审计理论》、《2014新会计准则：解析与案例》、《中国审计市场：制度变迁与竞争行为》、《审计》、《高级财务会计》、《企业伦理与会计职业道德》等著作教材；主译《应付款舞弊及其防范》、《应付款内部控制》等，曾多次获中国会计学会优秀学术论文奖；担任Review of Quantitative Finance and Accounting、China Journal of Accounting Studies、China Accounting and Finance Review、《会计研究》、《南开管理评论》、《管理工程学报》、《财经论丛》等杂志匿名审稿专家；曾主持国家自然科学基金、浙江省自然科学基金、中国博士后科学基金等多项研究课题。教学与课程:曾被管理学院学生评为“我最喜爱的老师”，获浙江大学教学最高奖“永平奖”。主讲课程：1.本科生：《财务会计理论》；2.Mpacc：《审计理论与实务》；3.MBA：《财务会计》、《财务分析与价值管理》；4.EMBA：《战略性财务报表分析》；5.EDP：《内部控制与集团管控》、《财务舞弊识别与审计》、《中国企业会计准则与国际财务报告准则》、《CEO财务分析与财务政策》、《全面预算管理》研究与成果:1 H. ChenW. Dong H. Han* N. Zhou A Comprehensive and Quantitative Internal Control Index: Construction Validation and Impact Review of Quantitative Finance and Accounting 2017 49(2): 337-377. 2 W. Dong H. Han* Y. KeK. C. Chan 2016Social Trust and Corporate Misconduct: Evidence from China Journal of Business Ethics (DOI:10.1007/s10551-016-3234-3)3 J. Chen ，W. Dong，H. HAN Nan Zhou，2018 Does audit partner workload compression affect audit quality? European Accounting Review，forthcoming.4韩洪灵等 内部控制缺陷信息披露对个人投资者风险认知的影响：一项实验研究 《审计研究》2012年第2期。5韩洪灵 持续经营不确定性审计意见的增量决策有用性研究——：来自财务困境公司的经验证据 《中国工业经济》2010年第2期。6韩洪灵等，内部控制监督要素之应用性发展——基于风险导向的理论模型及其借鉴《会计研究》，2009年第8期。7韩洪灵等，审计市场结构的决定因素分析——结构主义的研究范式及其述评《浙江大学学报（人文社科版）》，2009年第2期。8韩洪灵等，审计质量的双维研究范式及述评，《会计研究》，2009年第12期；9韩洪灵等，会计估计变更公司的盈余管理分析《浙江大学学报（人文社科版）》，2008年第2期。10韩洪灵等，职业经理人会关注他们的市场声誉吗—— 来自中国资本市场舞弊行为的经验透视 《中国工业经济》，2008年第7期。11韩洪灵等，政府审计之职能与特征——国家理论视角的解，《会计研究》，2008年第2期。12韩洪灵等，会计师事务所的行业专门化是一种有效的竞争战略吗——来自中国审计市场的经验证据《审计研究》，2008年第1期。13韩洪灵等，公司治理机制与高质量外部审计需求——来自中国审计市场的经验证据《财贸经济》，2008年第1期。14韩洪灵等，中国上市公司初始审计的定价折扣考察——来自审计师变更的经验证据”，《会计研究》，2007年第9期。15韩洪灵等，市场竞争、经理人激励与上市公司舞弊行为——来自中国证监会处罚公告的经验证据，《经济理论与经济管理》，2007年第8 期。16韩洪灵等，审计职业判断：一项基于透镜模型的研究，《审计研究》，2007年第3期。17韩洪灵等，注册会计师职业道德准则之变迁——基于公共合约观的描述与分析，《审计研究》2005年第3期。18韩洪灵等，审计独立性之风险：一个分析框架，《会计研究》2003年第6期。19韩洪灵等，美国注册会计师行业管制模式的最新嬗变——公共会计责任委员会框架引介，《审计研究》，2002年第5期。20韩洪灵、陈俊 《2014新企业会计准则：解析与案例》 清华大学出版社 2015年。21陈汉文、韩洪灵 《实证审计理论》中国人民大学出版社 2012年。22韩洪灵 《中国审计市场：制度变迁与竞争行为》大连出版社 2011年。23韩洪灵 《应付款内部控制》（译著） 大连出版社 2010年。24韩洪灵，《应付款舞弊及其防范》（译著），大连出版社，2009年。25陈汉文、韩洪灵，《审计理论》，机械工业出版社，2009年。26陈汉文、韩洪灵，《审计》，厦门大学出版社，2006年。27陈汉文、韩洪灵，《企业伦理与会计职业道德》，经济科学出版社，2005年。28陈汉文、韩洪灵，《审计》，厦门大学出版社，2004年。研究项目:1.国家自然基金面上项目：中国上市公司内部控制评价问题的理论与实证研究，2013—2016；2.国家自然基金重点项目子课题：信息生态环境与内部控制有效性问题研究，2014—2018；3.国家自然基金青年项目：中国资本市场GCO行为研究，2009-2011；4.中国博士后科学基金：基于结构主义的中国审计市场竞争行为研究，2008-2009；5.浙江省自然科学基金项目：基于信息范式的内部控制评价研究；2012—2014；6.浙江省社科基金项目：中国审计市场：制度变迁、竞争行为与监管框架研究，2008-2009；浙大EMBA教育中心:浙江大学EMBA项目简介http://emba.zju.edu.cn/浙江大学高级工商管理硕士学位（EMBA）项目是经国务院学位委员会和教育部批准的国内首批EMBA教育项目，亦为浙江省唯一具有合法资质的EMBA学位项目。浙大EMBA致力于培养具有“国际视野、创新能力、创业精神和社会责任”的卓越企业家、创新型创业者和高级管理人才，并构筑以浙商为内核、辐射全球的创新创业生态系统。浙大EMBA立足于中国最具创新活力、民营经济最为发达的长三角地区，在全球化、“互联网+”及创新创业的新时代，致力于成为浙商精神与新商业文明的积极倡导者、建设者与引领者。浙大EMBA始终坚持“民营经济、国际化、开放性”的办学理念，追求体现“文明厚度、时代高度、创新深度”的办学特色，以引领中国最佳商业实践，努力打造成为链接商业前沿与管理新知的中国EMBA教育高峰平台。浙大EMBA以“双创+X新”为架构，目前设有创新创业综合班、新金融班、新生代班和新阶层班。根据2017中国最佳EMBA排行榜，浙大EMBA”课程项目“和“实效性”排名全国第一。