须海荣农业与生物技术学院园艺学茶学（茶饮料加工与茶树生理生态方向）个人简介:须海荣 浙江大学农业与生物技术学院茶学系副教授硕士生导师。1983年7月，毕业于浙江农业大学茶学系，获得学士学位，1986年7月，毕业于浙江农业大学茶学系，获得硕士学位。1986年7月毕业后留校任教至今，期间于1998年晋升副教授。曾担任国家重点学科浙江大学茶学系系主任（2005-2014），浙江省茶叶学会副理事长(2011--2016)，中国茶叶学会理事(2011--2017)，《茶叶》杂志副主编(2009--2017)和中国国际茶文化研究会理事(2015--至今)。长期从事茶学的研究和教学工作，尤其在茶叶品质和茶饮料研究领域建树较多，是国内最早从事茶饮料的研究和产品开发的研究者。《生物催化技术重组并强化茶深加工制品的功能及其产业化》成果2014年获浙江省科学技术进步一等奖（2/9）。《酶法集成开发夏秋茶深加工制品及产业化》成果2012年获浙江省科学技术二等奖（2/10）。参与的教学成果《农科拔尖人才培养的“五创五新”探索与实践》2014年获浙江省高等教育教学成果一等奖和2015年获国家级教学成果二等奖（13/14）。《绿茶浓缩液的提取方法》ZL.200710071566.3（第一发明人）获国家发明专利，该专利的产品绿茶浓缩液已成为国内主要饮料企业的主要原料。近年来，主要从事茶品质化学成分的性质，功能及其在人体中的吸收和转运。在国内外著名杂志《Food Chemistry》、《Food Research International》和《茶叶科学》上发表论文20多篇。担任普通高等教育农业部“十二五”规划教材《茶树栽培学》（第五版）副主编，2015年，中国农业出版社，北京；参编普通高等教育“十一五”国家级规划教材《茶树栽培学》（第四版），2008年，中国农业出版社，北京;参编普通高等教育农业部“十二五”规划教材《茶叶清洁化生产》（第五版），2016年，中国农业出版社，北京。参编《名优茶生产与加工技术》，2006，中国农业出版社；参编《名优茶生产与加工技术》（第二版），2014，中国农业出版社。教学与课程:《茶树栽培与育种学Ⅱ》（茶学专业本科生核心课程）《茶树栽培与育种学实验Ⅱ》（茶学专业本科生核心课程）《饮品加工原理》（全校本科生课程）《茶树资源与高效利用》（研究生课程）《饮料加工技术》（研究生课程）研究与成果:获奖：1.贵州茶产业关键技术研究与产业化示范 贵州省科学技术进步奖 二等奖 贵州省人民政府 2015，参与。2.生物催化技术重组并强化茶深加工制品的功能及其产业化 浙江省科学技术奖 一等奖 浙江省人民政府 2014 2/13。3.农科拔尖人才培养的“五创新五提升”探索与实践 浙江省高等教育教学成果奖 一等奖 浙江省人民政府 2014 10/10。4.农科拔尖人才培养的“五创新五提升”探索与实践 国家级教学成果奖 二等奖 中华人民共和国教育部 2014 10/15。5.酶法集成开发夏秋茶深加工制品及产业化，浙江省科学技术奖，二等奖，2012，2/10。 6.绿茶软包装饮料保质机理和产品开发研究，浙江省科学技术奖，三等奖，浙江省人民政府20035/5。著作：1.普通高等教育农业部“十二五”规划教材，全国高等农林院校“十二五”规划教材，茶叶清洁化生产 参编 北京 中国农业出版社 2016年10月。2.普通高等教育“十一五”国家级规划教材，普通高等教育农业部“十二五”规划教材，全国高等农林院校“十二五”规划教材， 茶树栽培学（第五版） 副主编 北京 中国农业出版社 2015年6月。3.名优茶叶生产与加工（第二版） 专著（参编） 北京 中国农业出版社 2014年1月。4.普通高等教育“十一五”国家级规划教材，全国高等农林院校“十一五”规划教材，茶树栽培学(第四版)，参编，北京，中国农业出版社，2008年5月。5.名优茶叶生产与加工 专著（参编） 北京 中国农业出版社 2006年1月。6.全国高等农林院校教材，茶学实验技术，参编，北京，中国农业出版社，1997年5月。专利：1.《绿茶浓缩液的提取方法》 ZL.200710071566.3 发明专利。工作研究项目:1. 糖信号对茶树叶片黄酮醇苷合成积累的调节和作用机制2. 茶树花新资源的综合开发3. PVPP在茶饮料中应用的研究4. 茶树花新资源综合利用与生产示范5. 酶技术应用改善茶饮料品质6. 红外提香技术提高茶叶品质的研究7. 高香型绿茶(绿碎茶)产品研制8. 节能环保型圆茶炒制机的开发9. 茶叶提取技术及工艺条件探索10.夏秋茶提质增效技术研究11.茶叶原料品质评价方法研究12.茶叶品质管理及茶饮料加工技术13.天然茶香料产品开发14.绿茶饮料沉淀形成机理15.超微茶粉开发发表论文:1.孙丽丽，曾祥泉，Nilesh Gaikwad王欢，叶俭慧须海荣 绿茶儿茶素类生物标记物的检测及应用 茶叶科学 2017 37（5）： 429-441.2. Ye Xiaoqian Zhao Zhonghui Zhu Quanwu Wang Yingying Lin Zhangxiang Ye Chuyu Fan Longjiang Xu Hairong*（须海荣） Entire chloroplast genome of tea(Camellia sinensis cv. Longjiang 43):a molecular phylogenetic analysis 浙江大学学报（农业与生命科学版） 2014 40（4）：404-412.3.Xie YL Kosińska A Xu HR(须海荣) Andlauer W. Milk enhances intestinal absorption of green tea catechins in in vitro digestion/Caco-2 cells model. Food Research International 2013， 53（2）：793-800.4.Jie Lin Pan Zhang Zhiqiang PanHairong Xu(须海荣），Yaoping Luo Xiaochang Wang. Discrimination of oolong tea (Camellia Sinensis) varieties based on feature extraction and selection from aromatic profiles analyzed by HS-SPME/GC-MS. Food Chemistry2013141(1):259-265.5. Jie Lin Ying Chen Pan Zhang Mingxing Ren Hairong Xu(须海荣），Xiaochang Wang. A novel quality evaluation index and strategies to identify scenting quality of jasmine tea based on headspace volatiles analysis. Food Science and Biotechnology201322(2):331-340.6.Jie Lin Yi DaiYa-nan GuoHairong Xu(须海荣） Xiaochang Wang. Volatile profile analysis and quality prediction of Longjing tea (Camellia Sinensis) by HS-SPME/GC-MS Journal of Zhejiang University SCIENCE B  2012  13 (12) :972-980.7.谢艳兰，郭昊蔚，郑羡慕，须海荣*，Andlauer W，Kosińska A. Caco-2细胞模型在茶叶生物活性成分研究中的应用. 茶叶科学，201232（6）:471-479.8. Wu CY Xu HR(须海荣) Héritier J Andlauer W. Determination of catechins and flavonol glycosides in Chinese tea varieties. Food Chemistry 2012 132(1): 144-149.9.吴春燕，须海荣*，Héritier J，Andlauer W. 不同茶树品种中黄酮苷含量的测定. 茶叶科学 2012，32(2)：122-128.10.朱丹，须海荣*，Geiser M，Bernabei M，Andlauer W. 电化学法快速测定茶多酚含量的研究. 茶叶科学 2011 31(3)：179-186.11.林杰，段玲靓，吴春燕，须海荣*. 茶叶中的黄酮醇类物质对感官品质的影响. 茶叶，2010，36(1)：14-17.12.代毅，须海荣. 采用SPME-GC/MS联用技术对龙井茶香气成分的测定分析. 茶叶，2008，34(2)：85-88.13.Liang HL Liang YR Dong JJ Lu JL Xu HR（须海荣），Wang H. Decaffeination of fresh green tea leaf (Camellia sinensis) by hot water treatment. Food Chemistry 2007 101(4): 1451-1456.14. 韩立苹，须海荣，倪君. 近红外光谱技术及其在茶叶上应用研究. 茶叶 2007 33(1)：4-7.15.倪君，须海荣. 茶叶氨基酸检测方法研究进展. 茶叶 2007 33(2)：63-66.16.孙素，须海荣. 蛋白酶及其在茶饮料生产中的应用研究. 茶叶 2005 31(4)：217-219.17.梁靖，陈留记，杨贤强 须海荣. 茶多酚的络合作用研究进展. 茶叶  2003 (02)18.梁靖，陈利燕，须海荣. UHT灭菌对茶饮料香气的影响. 福建茶叶 2003 (02)：37-38.19.须海荣，梁靖. 绿茶饮料加工过程中香气变化的研究. 饮料工业 2003，6(3)：8-11.20.梁靖，须海荣，陈利燕. β-CD在绿茶饮料加工中保香作用研究. 中国茶叶  2003 25(4)：18-19.21.蒋文莉，须海荣. 绿茶鲜叶与烘青茶汤品质比较. 茶叶 2003 29(4)：215-216.22.梁靖，须海荣，蒋文莉，王漪. 温度对茶叶香气的影响. 茶叶 2002，28(4)：194-196.23.屠幼英，须海荣，梁惠玲等. 紧压茶对胰酶活性和肠道有益菌的作用. 食品科学 2002，23(10)：113-116.24.梁靖，须海荣. 纤维素酶在速溶茶中的应用研究. 茶叶 2002，28(1)：25-26.25.骆耀平，童启庆，屠幼英，董尚胜，须海荣. 龙井茶摊放过程中β葡萄糖苷酶活性变化. 茶叶科学. 1999，19(2)：136-138.26.骆耀平，吴姗，钱利生，须海荣，屠幼英. 嫁接茶树新梢生育特性的研究. 浙江大学学报(农业与生命科学版)1999，25(6)：653-65627.骆耀平，钱利生，吴姗，须海荣，屠幼英等.利用嫁接技术改造老茶园的研究. 浙江林学院学报 1999，16(3)：283-286.