顾新建机械工程学院机械工程· 机械制造及其自动化· 工业工程个人简介:浙江大学创新管理与持续竞争力研究中心副主任兼知识产权和知识管理研究所所长，中国人工智能学会智能制造专业委员会副主任委员，中国机械工程学会成组与智能集成技术专业委员会副主任委员，全国知识管理标准化技术委员会委员、全国自动化系统与集成标准化技术委员会委员兼工业数据分技术委员会主任委员。《成组技术与生产现代化》、《知识管理评论》期刊编委。获国家科技进步二等奖1次，省级科技进步一等奖2次，省部级科技进步二等奖4次、省级科技进步三等奖2次。发表论文500多篇，专著10部。入选浙江省151人才计划。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:（1）基于神经科学与供需新特征的企业生产经营管理及技术应用. 上海市2013年科技进步三等奖排名3（徐福缘，马庆国，顾新建，祁国宁等）（2）面向复杂机电装备的集成产品建模技术及其应用，浙江省2010年科技进步二等奖排名7(祁国宁纪杨建方水良王正肖叶钟陈芨熙顾新建唐任仲潘晓弘 )（3）大批量定制的技术体系及其在国产重要装备设计中的应用研究. 2004年度国家科学技术进步奖二等奖. 排名4（谭建荣、祁国宁、张树有、顾新建、韩永生、刘晓冰、毛绍融、钱江、黄哲人、吴捷）（4）用多功能开放型企业供需网模式推进实施大批量定制方法研究及应用. 2009年度教育部高等学校科学技术奖二等奖. 排名2（徐福缘顾新建祁国宁倪明徐琪陈芨熙肖作兵杨若凡张留安叶钟徐莹李生琦刘彩虹叶春明）上海理工大学浙江大学深圳波顿香料有限公司漯河双汇生物工程技术有限公司上海电机学院（5）基于供需网的大批量定制方法和系统的研究及应用. 中国机械工业2008年科技进步三等奖排名3（徐福缘 祁国宁 顾新建 唐卫宁 吴晓伟）（6）多功能开放型企业供需网及其在轻工与食品行业中的应用. 上海市2008年科技进步二等奖排名5（徐福缘，肖作兵，何静，郑锦荣，顾新建，祁国宁）(7)制造企业知识工程实施支持技术及产品应用，2006年度教育部高等学校科学技术奖二等奖，（谭建荣祁国宁张树有顾新建叶钟何国良冯毅雄伊国栋黄长林刘夫云）（8）面向知识创新和大批量定制的知识管理方法研究及应用. 上海市2007年科技进步二等奖排名2（徐福缘顾新建祁国宁程钧谟王恒山李数光叶钟宋良荣李敏肖作兵） (9)机械产品信息配置集成工程研究及应用. 浙江省2005年科技进步一等奖排名4（谭建荣、祁国宁、张树有、顾新建、冯毅雄、伊国栋、黄长林、纪杨建、陆国栋、刘振宇）(10) 杭州汽轮机厂CIMS工程，浙江省1999年科技进步一等奖排名2（祁国宁、顾新建、朱金胜、周朝阳、余忠华、郑克勤、黄哲人、谢和坤、萧定国等）(11) 基于互联网的机械零件特征信息抽取和配置设计技术与工具，浙江省2002年科技进步二等奖排名4（陈子辰、李凌丰、沙恩典、顾新建、叶爱娟、徐向宏、熊励、张谦、杨志雄） (12)基于Web敏捷客户关系管理系统研究及其在轻纺行业中的应用(2006C1078)，2006年浙江省高等学校科学技术奖二等奖 郝平、高乃一、唐任仲、顾新建、谢巍、应时彦、陈芨熙、王万良(13)基于Web敏捷客户关系管理系统研究及其在轻纺行业中的应用(2006C1078)，2006年浙江省科学技术奖三等奖 郝平、高乃一、唐任仲、顾新建、谢巍、应时彦、陈芨熙、王万良 (14) 浙江省电力负荷预报及信息管理系统，浙江省1991年科技 进 步三等奖 排名1（顾新建、黄逸云、高国宁、韩正、费翩）(15) 杭州汽轮机厂成组生产系统，浙江省1995年科技进步三等奖 排名7（韩君己、祁国宁、郑克勤、彭均中、陈卫国、黄逸云、顾新建、车宏安等）