颜波物理学系物理学冷原子，冷分子实验研究个人简介:欢迎来到浙大大学冷原子、冷分子实验研究小组。我们小组主要兴趣集中在激光冷却分子，冷原子技术及其应用，强关联冷原子体系和玻色-爱因斯坦凝聚态等。欢迎感兴趣的研究生和博士后加入我们小组。有意者联系：yanbohang@zju.edu.cn关于本研究小组的具体内容，英文版上有详细介绍。http://mypage.zju.edu.cn/en/boyan ---------------------------------------------------------------------------------------招聘启示：因工作需要，浙江大学物理系颜波研究小组公开招聘博士后。欢迎对冷原子、冷分子方面感兴趣的年轻学者加入。同时，欢迎优秀学生报考博士研究生。一、课题组介绍   颜波，浙江大学百人计划研究员，博士生导师，第十一批国家青年千人计划入选者。2004年浙江大学本科毕业，2009年中科院上海光机所博士毕业。2009-2011年中科大微尺度国家实验室博士后，2011-2015年，美国Colorado大学JILA博士后。在Nature PRL等杂志发表十余篇高水平文章文章。2015年加入浙江大学物理系。二、研究课题1， 新型分子冷却技术拓展。分子具有复杂的能级结构，一方面提供比原子更丰富的研究内容，另一方面使得简单的激光原子冷却技术不可行。为此，发展新型分子冷却技术既是一个挑战，也是一个机会。本实验将结合近年来最新发展起来的缓冲气体冷却和激光冷却技术，实现分子的激光冷却和囚禁，最终实现分子的超冷状态。为今后进一步进行基于分子的精密测量打下基础。2， 超冷原子的量子调控。技术的进步，让实现超冷原子（BEC）的变成一种常规技术了。原子间的相互作用是短程接触相互作用。即使如此，超冷原子物理的研究已经非常丰富了。一个有趣而且很有价值的问题是，在超冷量子区域，如果相互作用是长程的，会有什么新奇物理现象发生。理论上已经有了许多有趣的预言。我们将实验研究这个问题，将原子激发到Rydberg态上，诱导出长程相互作用，研究此状态下的新奇量子现象。三、招聘要求1. 有冷原子实验或光学实验背景，能独立开展研究工作；2. 获得博士学位；3. 责任心强，工作认真、积极主动，具有团队精神；四、工作待遇：    享受浙江大学规定的福利，博士后年薪15-20万，并可根据研究成果由课题组给予额外奖励，保障有竞争力的薪酬。具体待遇面谈。五、联系方式    有意申请者请将个人简历、研究简介和论文列表发至：yanbohang@zju.edu.cn。有任何问题我们可以随时联系。欢迎青年才俊加入我们的研究小组。---------------------------------------------------------------------------------------- 颜波科学网博客 教学与课程:2018春夏学期，大学物理乙（上）http://10.14.122.222/gp/相关课件可以登录网站下载。学生登录名称：yb2  登录密码：yb2大学物理乙教学大纲下载。大学物理学（乙）I、II教学大纲2011版（修改）.doc研究与成果:关于本研究小组的具体内容和发表文章等，英文版上有详细介绍。http://person.zju.edu.cn/en/boyan