颜洽茂人文学院中国语言文学汉语言文字学个人简介:1951年2月生，浙江舟山人。毕业于杭州大学中文系，获文学博士学位，1998-1999年在美国Montana大学作访问学者。曾任杭州大学中文系副主任，现任浙江大学教务部副部长，浙江大学人文学院教授，汉语言文字学专业博士生导师；又为中国语言学会会员，中国语言文化学会理事，浙江省语言学会副会长兼秘书长，浙江省语言文字工作者协会副理事长兼秘书长，浙江文史研究馆馆员。    主要从事训诂学、古代汉语词汇研究，尤其是中古佛教经籍词汇研究。在《中国语文》、《中华文史论丛》、人大《语言文字学》、《辞书研究》、《古籍整理研究学刊》等刊物上发表研究论文数十篇，在上海古籍出版社、台湾佛光出版社、浙江古籍出版社、广西人民出版社、浙江文艺出版社、江西教育出版社出版著编点校注释的著作十余部。    参编的《敦煌文献语言词典》获浙江省第七届哲学社科优秀成果一等奖，《文史工具书词典》获全国第二届古籍整理图书二等奖；专著《佛教语言阐释》获浙江省第九届哲学社科优秀成果二等奖，论文《<高丽大藏经>及其文献价值》获浙江省第十届哲学社科优秀成果三等奖。“高校合并中本科教学管理模式的改革与实践”2002年获省教学成果二等奖，“构建研究型大学本科课程体系的探索与实践”2005年获省教学成果一等奖。    在研课题有： “汉译佛典语料研究”（教育部基地重大研究项目）、“浙江方言整理和研究”（省社联重大委托项目）、“《经律异相》整理”（台湾三民书局项目）等。主要学术经历及方向：   中古汉语主要科研课题：        1. 中古佛经词汇研究1/1    2. 高丽大藏经研究1/1    3. 中韩佛教交流史研究1/1    4. 中古佛教译经词汇研究1/1    5. 中古汉语词汇研究1/1    6. 中古佛典译经词汇研究1/1    7. 中古汉语词汇研究(汉译佛典词汇研究)（01BYY017）1/1    8. 浙江省推普现状及对策1/1    9. 汉译佛典语料价值研究1/1    10. 中古汉译佛典语义论/主要成果：            1. 《大正新修大藏经》平议二题1/1    2. 金刚般若波罗蜜经/心经（线装）1/1    3. 试论佛经语词的“灌注得义”1/1    4. 《高丽大藏经》及其文献价值1/1    5. 中古佛经借词略说1/1    6. 《金刚经》《坛经》直解1/1    7. 试论六朝译经中词义发展演变新趋向1/1    8. 蒋礼鸿教授传略1/1    9. 论灌注得义和节缩得义1/1    10. 《蒋礼鸿集》前言／《敦煌变文字义通释》整理后记1/1    11. 《中古佛经借词略说》1/1    12. 《等义词刍议》1/２    13. 南北朝佛经复音词研究1/1    14. 魏晋南北朝佛经词汇研究1/1    15. 中古佛经借词略说1/1    16. 等义词刍议1/1    17. 说“逸义”1/1    18. 同素反序词新探1/1教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....