马以容外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 英语教学· 语音学个人简介:马以容，浙江大学外语学院副教授，硕士生导师，华东师范大学英语语言文学专业学士，英国Aston大学获硕士学位。后又参加过英国Leeds大学教学培训。主要研究方向为英语教学法、语音学。主讲英语专业综合英语、语音学、英美概况和研究生英语语音学等课程，教学经验丰富。参加了多本国家级规划教材的编写工作以及教改的项目。曾获浙江大学上海贝尔优秀教师奖、浙江大学三育人先进个人、竺可桢学院最佳任课教师奖、浙江大学外语系刘丹奖教金、浙江大学先进工作者、浙江省第三届师德先进个人等奖。教学与课程:《综合英语》系列《语音学》《英美概况》《中外文化精萃》研究与成果:英语读写教程（高级）. 浙江大学出版社2016-08-04外研社英语语法大全.外语教学与研究出版社2017-02-08创新实用英语综合教程第二册教学参考.浙江大学2013-02-15新时代实用英语 教学参考 专升本 第二册.浙江大学出版社2011-10-01交互性外语教学：理论与实践.上海外语教育出版社2010-10-01研究生英语系列教材综合教程（下）.外语教学与研究出版社2010-02-01研究生英语系列教材综合教程（下）教师用书 何莲珍总主编.外语教学与研究出版社2010-03-01当代高职高专英语？教程 第一册（第二版）.浙江大学出版社2010-04-01当代高职高专英语？教学参考 第一册（第二版）.浙江大学出版社2010-04-01当代高职高专英语？学习指导 第一册（第二版）.浙江大学出版社2010-04-01新时代实用英语 教程  专升本第二册.浙江大学出版社2010-12-01新时代实用英语 学习指导  专升本第二册.浙江大学出版社2010-12-01研究:中小学英语教师英语能力提高模式研究参与宝钢英语试题库改造项目参与基于双语语料库的汉英体转换规则的形式研究通过文本精读提高学生的思辨能力其他:曾获：浙江省第三届师德先进个人浙江大学校级先进工作者浙江大学三育人先进个人浙江大学上海贝尔优秀教师奖