马娟人文学院中国史蒙元史个人简介:    1992年考入西北民族大学历史系攻读本科学位。1997年在该校宗教研究中心攻读硕士学位，于2000年获得哲学硕士学位。同年考入南京大学历史系中国古代史专业，师从刘迎胜教授，学习蒙元史、中外关系史、中国伊斯兰文化史等领域的相关知识。2003年，以《冲突与调适：元代伊斯兰教研究》取得历史学博士学位。2003年至2005年在南开大学历史学院从事博士后研究，之后任教于兰州大学历史文化学院。2016年调入浙江大学历史系中国古代史研究所工作。2009－2010在美国怀俄明大学做访问学者。访学期间与美国同行建立了良好的交流关系。曾应邀前往维也纳、纽约、夏威夷参加国际研讨会，并以英文做大会报告。现任中国元史学会理事、美国亚洲学会会员，在《世界宗教研究》、《元史论丛》、《兰州大学学报》、《元史及民族史研究集刊》、《回族研究》、Eurasian Influences on Yuan China等学术期刊、会议论文集上发表论文、译文二十余篇，其中有的被《新华文摘》论点摘编，有的被《人大报刊复印资料》全文转载。主持国家社科基金项目一项、教育部人文科学项目一项，杭州文史委“杭州与外国交流文化史”项目。任教期间，为硕士研究生开设《蒙元史专题》、为本科生开设《中国通史》（下半段）、《中国古代外来宗教文化》、《专业英语》等课程。社会兼职:中国元史研究学会理事美国亚洲学会会员教学与课程:本科生：中西关系史、中国古代史专题（宋夏金辽元部分）、丝绸之路与中外文化交流（下半段）研究生：中外关系史、蒙元史、中古史前沿动态（蒙元时期）研究与成果:1、唐宋时期穆斯林蕃坊考，载《回族研究》1998年第3期，被《新华文摘》1998年第10期论点摘编2、浅论穆尔太齐赖派，载《宁夏社会科学》2000第2期3．蒙元时期的穆斯林签军，载《回族研究》，2000年第2期4．中国伊斯兰教派与门宦制度研究的奠基人——马通研究员，载《甘肃民族研究》，2000年第4期5． 近十年来国内元代色目人研究综述，载《西域研究》，2002年第1期6．对元代色目人家族的考察——以乌伯都剌家族为例，载《元史及民族史研究集刊》第十五辑，南方出版社，2002年；《回族研究》2003年第3期全文转载7． 元代色目高丽通婚举例，载《宁夏社会科学》，2002年第5期8． 元代回回人倒剌沙史事钩沉，载《回族研究》，2002第4期9． 试论元代伊斯兰教的传播及其特点，载《青海社会科学》，2003年第1期10．元代伊斯兰法与蒙古法之间的冲突与调适——以《元典章·禁回回抹杀羊做速纳》为例，载《元史论丛》，第九辑，中国广播电视出版社，2004年7月11．元代回回法与汉法的冲突与调适，载《回族研究》，2004年第3期12．试析元代汉人对伊斯兰教的“解读”——以定州《重建礼拜寺记》碑为例，载《世界宗教研究》，2005年第1期13．马八儿国与元朝之往来及其相关问题，载《兰州大学学报》，2005年第2期14．元代哈剌鲁人老的沙述略，载《回族研究》，2005年第2期15．元代钦察人燕铁木儿事迹考述，载《元史论丛》，第十辑，2005年10月16．穷一生之力，撰奠基之佳作——读《元代回族史稿》，载《回族研究》，2005年第3期17．也谈文化对话的必要性——以元代伊斯兰教与基督教为例，载《回族研究》，2006年第1期；被中国人民大学书报资料中心复印报刊资料B9《宗教》2006年第3期全文转载18、元代畏吾儿人阿里海牙史事探析，载《元史及民族与边疆研究集刊》，第18辑19、元代高昌偰氏家族再探，载《北方民族大学学报》2009年第4期20、17-18世纪的五位中国穆斯林，译文，载《元史及民族史研究集刊》，第十七辑，澳门澳亚周刊出版有限公司，2004年8月21、参与撰写《内陆欧亚古代史研究》，承担宋辽金元部分，福建人民出版社，2005年6月22、《教款捷要》初探，载《北方民族大学学报》2012年第1期23、The Conflicts between Islam and Confucianism and Their Influence in the Yuan Dynasty 载Eurasian Influences on Yuan ChinaEdited by Morris Rossabi published by ISEAS Publishing Institute of Southeast Asian Studies in Singapore 201324、元初的回回人，译文，载《元史及民族与边疆研究集刊》，第25辑，上海古籍出版社，2013年25、百年元代色目人研究述评，载载《元史及民族与边疆研究集刊》，第27辑，上海古籍出版社，2014年26、元代伊斯兰教与佛道之关系初探，载《世界宗教研究》2015年第4期27、元代泉州穆斯林移民探析，载《元史及民族与边疆研究集刊》2017年第33辑，上海古籍出版社，2017年28、丝绸之路视阈下族群的身份与认同，载《丝路文明》第2辑，上海古籍出版社，2017年29、元代杭州的穆斯林移民，载《民族研究》2018年第1期承担课题：1、2007年教育部人文社科一般项目：色目人与元代社会，批准号：07JC7700132、2008年国家社科基金青年项目：元代伊斯兰教中国化研究，批准号：08CZS0213、2016年度杭州市社科规划项目：杭州中外交流历史文化研究，批准号：2016WSJL2