马建青马克思主义学院马克思主义理论· 思想政治教育· 心理健康教育个人简介:马建青，男，浙江大学马克思主义学院二级教授，博士，博士生导师。浙大求是特聘学者。享受国务院政府特殊津贴专家。省“151人才”，省宣传文化系统“五个一批”人才。曾任浙江大学德育教研室主任、思想政治教育系主任、马克思主义学院副院长。1987年创建浙江大学心理咨询中心主任，任主任二十余年。现为中心总督导。中国心理学会注册系统首批督导师。现任国家教育部高校心理健康教育专家指导委员会委员。中国心理卫生协会大学生心理咨询专业委员会副主任委员、心理咨询师专业委员会副主任委员。中国心理学会社区心理学专业委员会副主任委员。全国高校思想政治教育研究会理事。浙江省高校心理健康教育研究会理事长，浙江省心理卫生协会副理事长、高校心理咨询专业委员会主任委员。浙江省高校思想政治教育研究会副会长、省高校思想品德课程研究会会长、省思想政治教育学科研究会会长等。主持国家哲学社会科学基金重点课题、一般课题3项，国家自然科学基金课题2项，教育部人文社科规划课题及全国教育科学规划重点课题5项，省社科重点、一般项目4项。主持国家级教改项目2项、省级教改项目4项。为《思想道德修养与法律基础》国家精品课程、国家精品资源共享课负责人。先后主编或独著有《心理卫生学》《辅导人生──心理咨询学》《大学生心理卫生》《心理咨询流派的理论与方法》《大学生心理危机干预的理论与实务》《高校心理健康教育与思想政治教育结合30年的研究》《震后心理援助指南》《心理卫生与心理咨询论丛》《大学生心理健康教程》《大学生心理健康》《高职学生心理健康》《高中生心理健康与辅导》《高校班级心理委员培训教程》《大学生成才导论》《思想道德修养与法律基础国家精品课程教学案例》《勤学修德 明辨笃实——<思想道德修养与法律基础>辅学指南》等近30部著作、教材。在《教育研究》、《高等教育研究》、《中国心理卫生杂志》、《思想理论教育导刊》等各类学术刊物上发表论文百余篇。所取得成果获教育部优秀成果二等奖、浙江省政府教学成果一等奖和二等奖、省教育科学优秀成果一等奖、省教育科学重大成果二等奖等多项。因震后心理援助的突出贡献，获中共中央、国务院、中央军委授予的“全国抗震救灾模范”荣誉称号。获全国大学生心理咨询专业委员会授予的终身成就奖“大学生心理健康教育杰出贡献奖”和“25年奉献奖”。获全国首届思想政治理论课教师影响力人物标兵、全国宝钢优秀教师奖、浙江省首届教学名师奖等。教学与课程:目前主讲的课程有：本科生课程《思想道德修养与法律基础》《大学生心理健康》硕士生课程《思想政治教育理论与实践》《心理健康教育理论与实践》《心理咨询专题研究》博士生课程《思想政治教育专题研究》《心理健康教育专题研究》研究项目:主持的省部级以上科研项目作为负责人主持国家社科基金重点课题1项、一般项目2项、重点子课题1项；国家自然科学基金课题2项；全国教育科学规划重点课题1项；教育部人文社会科学规划课题4项、重点课题子项目1项；浙江省社科规划重点课题、一般课题3项。国家级教改项目2项，省教改项目4项。 1、国家哲学社会科学基金重点项目“社会主义核心价值观视角下的互联网法治建设研究”，20172、国家哲学社会科学基金课题《心理咨询对加强思想政治教育的价值及两者相互影响的研究》，19933、国家哲学社会科学基金课题《企业家思想道德素质研究》，19974、国家哲学社会科学重点课题《当代大学生心理特点及教育对策》子课题《大学生心理卫生与心理咨询研究》19925、国家自然科学基金课题《企业家的心理健康状况及其对管理行为的影响和对策研究》19966、国家自然科学基金课题《震后心理援助研究》，20087、全国教育科学“九五”重点课题《高校心理咨询与德育结合的理论探讨与实验研究》，19978、教育部人文社会科学研究项目《大学生心理危机干预理论与实践的研究》20059、教育部人文社会科学研究专项任务项目，《党政干部心理素质及其促进对策研究》，201010，教育部人文社科课题《心理健康教育与思想政治教育结合30年得失研究》，201611、教育部高校“两课”教师在职攻读硕士学位教育教学科研课题《大学生思想道德课教学内容的调整与改革》，200012、教育部哲学社会科学研究重大课题《大学生心理健康教育理论与实践体系的构建》子课题《心理咨询理论与方法》，200413、浙江省哲学社会科学“八五”重点课题《改革开放与青年学生心理素质塑造》，199214、浙江省哲学社会科学规划课题《浙江省非公有制企业党建工作研究》，200015、浙江省社科规划课题《心理健康教育与思想政治教育的互动与结合》，200716、国家精品课程《思想道德修养与法律基础》，2010 17，国家精品资源共享课建设项目，201318、浙江省新世纪高等教育教学改革研究项目《大学生心理健康教学教育体系的构建与实践》200419、浙江省新世纪高等教育教学改革研究项目《思想道德修养与法律基础课实践教学整体性改革的探索》，201020、浙江省高等教育课堂教学方法改革研究项目，《思想道德修养与法律基础》考试方法改革的探索，2013年21、浙江省新世纪高等教育教学改革研究项目《思想道德修养与法律基础课“三大课堂”相结合的效果研究》，2016研究与成果:一、发表论文先后在教育研究、高等教育研究、高等工程教育研究、教育发展研究、浙江大学学报、浙江社会科学、青年研究、中国青年研究、思想理论教育导刊、思想教育研究、学位与研究生教育、中国心理卫生杂志、应用心理学等刊物上发表学术百余篇。 独著或第一作者发表的代表性论文有：1、“自杀与抑郁症”，《青年研究》，1990.52、“大学生心理卫生的现状、影响因素及对策”，《教育研究》，1991.53、“中国高校心理咨询的现状与未来走向”，《中国青年研究》，1992.54、“论高校心理咨询与思想政治教育的关系”，《高等工程教育研究》，1993.25、“当代博士生的思想状况及其特点”，《青年研究》，1997.26、“我国大学生心理咨询心态的调查分析”，《青年研究》，1997.97、“大学生心理卫生课程十年探索”，《高等工程教育研究》，1997.28、“我国大学生心理健康10年研究得失探析”，《中国心理卫生杂志》，1997.59、“再论学校心理咨询与思想政治教育的关系”，《浙江大学学报》，1997.210、“当代大学生心理健康状况及干预研究”，《浙江社会科学》，1998.411、“发展性咨询：我国学校心理咨询的基本模式”，《当代青年研究》，1998.5；12、“女研究生婚恋观现状及特点探析”，《高等教育研究》，1999.213、“多媒体教学——思想品德课教学方法的新探索”，《思想理论教育导刊》，1999．314、“思想道德修养”教学实践活动的探索与思考，《思想理论教育导刊》，2000.1215、正确认识和科学研究当代研究生的心理健康状况，《学位与研究生教育》，2001.216、女研究生的心理健康问题与教育对策，《学位与研究生教育》2005.517、论大学生心理危机预警系统的构建，《思想教育研究》2007.918、大学生心理危机形成和干预的三要素分析，《当代青年研究》2009.219、高校辅导员培训基地建设过程中十个关系的思考，《思想教育研究》2009.920、大学生心理健康普查和建档工作的理性思考，《应用心理学》2009.121．马克思主义理论学科研究生学风问题的个案分析，《思想理论教育导刊》2010.322. 思想道德修养与法律基础课实践教学整体性改革的思考，《思想理论教育导刊》2011.2，23. 论党政干部的心理素质及其促进，《毛泽东邓小平理论研究》，2011.1024.“思想道德修养与法律基础”课教学状况三轮滚动调查结果的比较分析，《思想政治教育研究》，2013.125.全国辅导员在职攻读博士学位学生学习状况调查分析，《思想教育研究》，2014.426. 论思想品德问题与心理健康问题的关系，《教育发展研究》2014.8（半月刊）27.“思想道德修养与法律基础”课实践教学现状调查与分析，《学校党建与思想教育》，2016.5（上半月）28.习近平关于青年社会责任重要论述的特点，中国高等教育，2016.2029.习近平关于青年社会责任重要论述探析，毛泽东邓小平理论研究，2016.1130.大学生心理健康课程30年建设历程与思考，思想理论教育，2016.1131.“思想道德修养与法律基础”课考核方式“四模块”改革的探索，思想理论教育导刊，2017.432.思想道德修养与法律基础课“三大课堂”相结合的教学模式探讨，思想教育研究，2017.1033.  30年来高校心理健康教育对思想政治教育的影响探析，学校党建与思想教育，2017.1034.  30年来高校思想政治教育对心理健康教育发展的影响探析，思想理论教育，2018.1 二、主要学术著作（含教材）1、主编《心理卫生学》，浙江大学出版社1990年2、著《辅导人生——一心理咨询学》，山东教育出版社1992年；台湾新雨出版社1994年3、主编《大学生心理卫生》，浙江大学出版社1992年4、主编《大学生成才导论》，浙江大学出版社1995年5、主编《现代广告心理学》，浙江大学出版社1997年6、主编《现代公关心理学》，浙江大学出版社1997年7、编著《挑战心灵—一情商的自测与调适》（两作者之一），杭州出版社1998年8、独著《心理卫生与心理咨询论丛》，浙江大学出版社2004年9、主编《高中生心理健康与辅导》，浙江大学出版社2005年10、合著《心理咨询流派的理论与方法》，浙江大学出版社2006年11、合著《夫妻和谐的心灵智慧》，安徽人民出版社2008年12、主编《震后心理援助指南》，浙江大学出版社2008年13、主编《探索与创新：高校心理危机干预与心理健康教育新进展》，杭州出版社2009年14、主编《高校班级心理委员培训教程》，杭州出版社2010年15、主编《大学生心理健康》，人民出版社2011年16、合著《大学生心理危机干预的理论与实务》，杭州出版社2011年17、主编《大学生心理健康教程》，浙江大学出版社2012年18、副主编《大学生形势与政策教程》（2015年秋季版），国家行政学院出版社2015年19、主编《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论实践教程》，国家行政学院出版社2015年20、主编《思想道德修养与法律基础国家精品课程教学案例》，国家行政学院出版社2015年21、主编《高职学生心理健康》，高等教育出版社2015年22、主编《勤学修德 明辨笃实——<思想道德修养与法律基础>辅学指南》，国家行政学院出版社2016年23、主编（第二）《形势与政策》，中央党校出版社，2016年24、独著《高校心理健康教育与思想政治教育结合30年的研究》，浙江大学出版社，2017年学术获奖:主要学术获奖1、《辅导人生—一心理咨询学》所属的丛书《现代人生心理学丛书》获文化部、广电部、新闻出版署、团中央颁发的首届中国青年优秀图书奖（1994.12）2、“大学生心理咨询与心理卫生研究”项目获浙江省教委1992－1993年度哲学社会科学优秀成果三等奖，排名第一）3、“大学生心理卫生教学研究和实践相结合的探索”项目获93－94年度浙大优秀教学成果一等奖，排名第一）4、“心理重负的阶段性及解脱机理”，获浙江省第九届（1995-1996）自然科学优秀论文二等奖5、“中国特色的大学生心理健康与心理咨询研究”项目，1997年8月获浙江省教委等“1991～1995年度浙江省教育科学重大研究成果二等奖”，排名第一6、“大学生心理素质教育十年探索”项目获1997年浙江省人民政府颁发的教学成果一等奖，第一完成人7、“心理咨询与学校思想教育的碰撞与融合”项目获浙江省教委、浙江省教育科学规划领导小组颁发的“浙江省首届教育科学优秀研究成果（1996－1997）”一等奖。8、“我国大学生对心理咨询心态的调查分析”，1999年12月获浙江省第十届（1997－1998）自然科学优秀论文二等奖，排名第一）9、论影响女教授工作压力的因素，浙江省教育工会优秀成果一等奖10、请关注“特殊人群”——“优秀学生心理综合症”探析，浙江省科协、浙江省科委、人事厅第十二届（2001－2002）优秀论文二等奖，2003.10，排名第二）11、《当代中国大学生心理特点与教育》，教育部“第三届中国高校人文社会科学研究优秀成果奖”二等奖，2003.7，排名第四12、女研究生的心理健康问题与研究对策，获浙江省科协、人事厅、科技厅，浙江省第十四届（2005－2006）自然科学优秀论文二等奖，2007.10，排名第一 13、心理咨询流派的理论与方法，浙江省第十四届哲学社会科学优秀成果奖学术进步奖，2008年1月，排名第一14、思想道德修养与法律基础课多媒体课件的研制与运用，浙江省政府教学成果奖二等，2009，排名第二15、高校思想政治理论课“05方案”实施和整体性教学改革的创新实践，浙江省政府教学成果奖二等奖，2009，排名第四16、《震后心理援助指南》，浙江省政府第十五届哲学社会科学优秀成果三等奖，2009.12，排名第一17、大学生心理健康普查和建档工作的理性思考，浙江省自然科学学术奖三等奖，浙江省自然科学学术奖评审委员会（人事厅、省科委、省科协），2010年10月，排名第一18、知行结合——思想道德修养与法律基础课教学方法的改革与创新，浙江大学2012年教学成果二等奖，2012年9月。排名第一19、《大学生心理健康教程》，获浙江大学首届十大教材，2014.520、《大学生心理健康教程》，获全国大学生心理咨询专业委员会“论著优秀一等奖”，2015.521、《高校心理健康教育与思想政治教育结合30年的研究》获全国大学生心理健康教育优秀论著特等奖，2018.6荣誉:主要荣誉2008年获中共中央、国务院、中央军委颁发的“全国抗震救灾模范”称号2015年获国务院特殊津贴1996年获宝钢优秀教师奖2014年获全国首届“思想政治理论课影响力2013年度标兵人物”2003年获浙江省首届“浙江省高等教育教学名师奖”2000年入选浙江省跨世纪学术和技术带头人培养规划（“151”人才）第二层次培养人员2011年获浙江省委组织部、宣传部、人保部，浙江省宣传文化系统“五个一批”人才2013年浙江大学求是特聘学者（教学岗）2013年获浙江大学心平教学贡献奖2010年获浙江省关心下一代工作委员会“浙江省关心下一代工作先进个人”2011年获浙江省心理素质与心理健康工程办公室等“浙江省心理卫生工作先进个人”2009年获2008浙江教育年度新闻人物2007年获全国大学生心理咨询专业委员会“心理健康教育突出贡献奖”2010年获全国大学生心理咨询专业委员会终身成就奖“心理健康教育工作杰出贡献奖”2015年获全国大学生心理咨询专业委员会“高校心理健康教育工作25年奉献奖”2008年获中国心理卫生协会“抗震救灾先进个人”2005年获浙江大学“优秀学生社团指导教师”，校团委2008年浙江大学第四届“三育人”先进个人2009年获浙江大学2008年“十佳社团指导教师”，校团委2009年获浙江大学社团优秀指导教师2009年获“浙江大学2009年暑期大学生社会实践十大指导教师”2011年获2010年浙江大学“学生社团优秀指导教师”兼职:主要社会兼职教育部高校心理健康教育专家指导委员会委员国家人力资源与社会保障部“干部教育培训师资库专家”中国心理学会社区心理学专业委员会副主任委员中国心理卫生协会心理咨询师专业委员会副主任委员中国心理卫生协会大学生心理咨询专业委员会第一副主任委员全国高校思想政治教育研究会理事浙江省教育厅马克思主义理论类专业指导委员会副主任委员浙江省教育厅普通高等学校心理健康教育指导委员会副主任兼秘书长浙江省教育厅、教育工会“浙江省学校教职工心理健康服务中心专家指导委员会副主任”浙江省教育厅、浙江省卫生厅“浙江省大学生心理危机干预研究中心专家委员会副主任”浙江省科学技术协会“浙江省心理危机干预专家组副组长”浙江省马克思主义学会常务理事浙江省高校马克思主义理论研究会常务理事浙江省心理卫生协会副理事长浙江省高等学校思想政治教育研究会副会长浙江省高校心理健康教育研究会理事长浙江省高校心理咨询专业委员会主任浙江省高校思想品德课程研究会会长