马博森外国语言文化与国际交流学院外国语言文学· 话语分析· 功能语言学· 语用学· 自闭症儿童话语研究个人简介: 浙江大学外国语言文化与国际交流学院教授、博士生导师、博士后科研流动站主任、英文系系主任。主要学术兼职有中国英汉语比较研究会英语教学研究分会常务理事、中国英汉语篇分析专业委员会常务理事、中国功能语言学专业委员会常务理事、第三届全国翻译专业学位研究生教指委学术委员会委员等。研究兴趣主要为话语分析、系统功能语言学和语料库语言学。曾在Frontiers in Psychology、《外语教学与研究》、《当代语言学》、《外国语》、《现代外语》等学术刊物发表论文50余篇。出版各类著作10余部。曾主持国家社科基金重大项目子课题、省社科基金重点课题、教育部社科基金和省社科基金一般课题等10余项，目前正在主持国家社科基金重点项目“汉语自闭症儿童和正常儿童的多模态指称策略对比研究”。 教学工作: 迄今为本科生开设过的课程主要有语用学、语言研究、功能语法导论、语言学导论、英语语法、英语词汇学、美国文化、阅读与写作、精读、泛读、英语视听、英语口语等，为硕士生和博士生开设的课程有功能语言学、语篇研究、学科方法论和语言学专题研究。工作研究项目: 汉语自闭症儿童和正常儿童的多模态指称策略对比研究   2017年国家社会科学基金重点项目（编号17AYY009）  负责人   2017年6月立项   35万汉语儿童的多模态指称能力发展研究 教育部社科司项目 排名第2（负责人曾小荣）2016 年语义关系的双语共享性研究  教育部社科司项目（编号14YJA740016）   排名第3（负责人李德高） 2014年  10万英语学术论文语篇的话语策略  国家社科基金一般课题 排名第2（负责人庞继贤）2013年现代汉语计量语言学研究   2011年度国家社科基金重大项目（编号11&ZD188）  2011年12月  80万  子课题负责人现代汉语自然会话中的人物指称策略 教育部社科司项目（编号09YJA740098）负责人 2009  7万语篇信息的动态研究    省规划办 (编号N01YY3)      负责人    2001     1万外研社－剑桥英语语法  省规划办重点(07CGWY002Z) 负责人  2007  2万语篇研究与英语教学   省教育厅   负责人  2000英语语法系列研究      横向课题  负责人     2006    4.5万元剑桥英语语法研究      横向课题   负责人    2007   2万元20世纪中国外汉语言对比研究   省社科规划办    骨干  2000旅游人才培养       横向课题    负责人      2011     0.8篇章语言学与阅读教学95.10杭州大学负责人话语分析——理论及应用95.10省 社 联骨干语法与话语98.10杭州大学骨干   教学与课程:本科生话语学2011版课程大纲 （2018）.doc 本科生语用学2011版课程大纲.doc博士课程大纲—语篇分析.doc博士课程大纲--语言学专题研究.doc教育硕士课程大纲— 语篇分析专题研究.doc教育硕士课程大纲—功能语言学.doc教育硕士课程大纲--语言学与应用语言学专题.doc研究生课程大纲— 语篇研究.doc研究生课程大纲—功能语言学.doc研究生课程大纲—学科研究方法论.doc研究生课程大纲—语用学.doc      迄今为本科生开设过的课程主要有语用学、语言研究、功能语法导论、语言学导论、英语语法、英语词汇学、美国文化、阅读与写作、精读、泛读、英语视听、英语口语等，为硕士生和博士生开设的课程有功能语言学、语篇研究、学科方法论和语言学专题研究。研究与成果:研究专长为语言学及应用语言学，重点围绕话语分析、心理语言学、语料库语言学和英语语法学四个方向展开。1）话语分析。 研究工作主要包括：（1）国外话语分析理论及其最新进展研究，涉及话语分析的主要理论。（2）英语语篇研究，如，叙事语篇、自然会话语篇等。（3）现代汉语语篇现象研究，如，转述现象、指称现象、修辞现象等。近年来，主要从事自然话语中的指称行为研究，提出了研究指称行为的三分模式并将指称行为研究从单模态扩大到了多模态，从普通人群扩大到了特殊人群，如，自闭症患者和文盲。已完成教育部和浙江省社科规划课题，目前正承担国家社科基金重点项目。研究成果发表在《外语教学与研究》、《当代语言学》、《外国语》、《现代外语》、《外语教学》、《外语与外语教学》、《解放军外国语学院学报》等刊物上。2）心理语言学。运用实验方法研究英汉词汇加工问题，如，汉语词汇识别的认知机制、汉语单双字词中成分相对位置的信息加工、大学生英文屈折词和派生词的识别加工等。已完成国家社科基金重大项目子课题及教育部社科基金项目。相关成果发表在Frontiers in Psychology、《外语教学与研究》、《心理科学》等刊物上。3）语料库语言学。既探讨语料库的建构问题，如，当代中国话语语料库的建构，又运用语料库语言学方法分析话语现象，如，基于语料库的话语研究、基于汉语新闻语料库的季节隐喻研究、国内语言学研究热点及其走向等。研究成果发表在《外国语》、《语料库语言学》、《当代中国话语研究》等刊物上。  4) 英语语法学。重点围绕英语复合句中的时体用法及语法歧义现象等展开研究，尝试在寻找语言使用规律的同时，探寻制约语言变异用法的不同因素。已完成浙江省社科规划重点项目。研究成果先后发表在《外国语》、《外语与外语教学》、《外语教学》、《山东外语教学》、《浙江大学学报》等学术期刊上。除研究英语语法现象外，本人还主编和翻译英语语法著作，担任外语教学与研究出版社出版的《外研社英语语法系列》四本书的总主编，翻译并由香港商务印书馆出版的《Collins Cobuild英语语法大全》、《Collins Cobuild英语语法系列：限定词及数量词》等。 论文“‘one of the +复数名词+定语从句’的主谓一致问题”《英语画刊》高中版 91年2—3期“Since从句中的时、体用法”                《山东外语教学》     1993年第3期“The Use of Tenses in English Before-clauses”《外语论丛》杭州大学出版社 1993年8月“测检法——语言研究的科学方法”           《外国语》           1994年第5期“When从句中的时、体用法”                《外语教学》         1994年第4期“话语分析研究进展”                    《解放军外语学院学报》  1994年第1期 “英、德时态的对比研究”                   《杭州大学学报》    1994年第1期“阅读教学中的话语分析模式”               《外语教学与研究》   1995年第3期“英语语法歧义现象的多级阶和多元功能解释” 《外国语》           1995年第6期“话语分析理论及应用”                     《现代外语》         1995年第1期“表示将来的If从句：一般现在时与Will结构” 《杭州大学学报》    1995年第4期“话语分析及其方法(概述)”                 《外语与外语教学》   1999年第3期“复合句中时、体用法的几个问题”            《浙江大学学报》     2000年第3期“有关Before结构的若干问题”                《外语教学》        2000年第4期“《限定词与数量词》评介”                   《外语与外语教学》   2000年第12期“研究随意性会话的语言学框架”              《外国语》           2001年第5期“关联理论与叙事语篇”                      《现代外语》         2001年第4期“国内对比语篇研究：现状与借鉴”            《外语与外语教学》   2002年第10期“《话语分析手册》评述”                     《当代语言学》       2004年第4期《现代汉语自然会话中的人物指称策略：文盲与非文盲话语的比较研究》  中国社会科学院博士论文     2005年《20世纪汉外语言对比研究》（合编）            高等教育出版社             2006年“自然会话中人物回指的分布模式：文盲和非文盲话语的比较研究” 《外国语》            2007年第3期“自然会话中人物指称现象的三分模式研究”    《外语与外语教学》    2007年第6期“指称现场人物的语言策略”             《解放军外国语学院学报》    2007年第6期  “指称非现场人物的语言策略”                 《外语教学》          2008年第1期“当代中国话语语料库的建构问题”     《当代中国话语研究》总第一辑（第一卷第一辑）  浙江大学出版社  2008年12月“文盲和非文盲话语中的人物指称策略比较”     《当代语言学》       2009年第1期 “语料库与基于语料库的话语研究”            《外国语》           2009年第3期“自然话语中的代词间接回指分析”             《外国语》            2010年第2期“语言学研究任重而道远”  《系统功能语言学研究群言集》第1辑   高等教育出版社2010年10月“《任绍曾语言研究论文选》序”             西泠印社出版社           2010年5月“自然话语中的代词间接回指分析” 《而立之言：浙江省外语学科优秀论文集萃》上海外语教育出版社       2011年10月“移情与指称策略研究” 1/2          《解放军外国语学院学报》       2011年第6期“《语用学与非言语交际》述评”2/2       《当代外语研究》            2011年第6期“从修正行为看会话的动态合作性”2/2    《当代外语研究》            2012年第5期“汉语会话中的零转述现象”   1/2       《外国语》          2012年第4期“人物指称语系统及其运作”载熊学亮主编《中国特色的语言学研究——程雨民先生85岁 诞辰学术思想研讨会论文集》 复旦大学出版社   pp 37-51          2012年6月“《路特里奇多模态分析手册》”介绍  2/2  《当代语言学》 pp418-421    2012年第4期马博森 “自然会话中的人物回指修正现象分析”《解放军外语学院学报》  2014年第1期马博森、王荣斌 “基于汉语新闻语料库的季节隐喻研究”《安徽大学学报》2014年第2期 陈泽源、马博森 “《网络语言学：学生指南》述评” 《当代外语研究》    2014年第2期李俊敏、李德高、马博森 “大学生英文屈折词和派生词识别加工中的差异”《外语教学与研究》  2014年第6期曾小荣、马博森“物体指称行为中的涉手模式分析”   《当代语言学》   2015年第3期陈泽源、马博森 “国内语言学研究热点及其走向-基于语料库的分析”  《语料库语言学》  2015年第1期曾小荣、马博森 “国外主体视角的指称认知研究综述”  《南昌大学学报》 2015年第3期曾小荣、马博森“国外指称对象的认知本体研究”《新疆师范大学学报》   2015年第5期管玮、马博森 “自然会话中的转述声源:儿童和成人转述话语的比较分析”《山东外语教学》   2015年第4期Li D Liu H and Ma B (2015) Association of affect with vertical position in L1 but not in L2 in unbalanced bilinguals. Frontiers in Psychology. 6:693. doi: 10.3389/fpsyg.2015.00693   通讯作者Ma B Wang X and Li D (2016) The Processing of Visual and Phonological Configurations of Chinese One- and Two-Character Words in a Priming Task of Semantic Categorization. Frontiers in Psychology. 6:1918. doi: 10.3389/fpsyg.2015.01918   第一作者吴丹苹、马博森 “美国主流媒体‘钓鱼岛事件’渉华报道的图文互动策略分析”《中国传媒报告》   2016年第2期曾小荣、马博森 “自然会话中物体指称行为的三分模式研究”《外语教学》 2017年第4期王晓芸、马博森、李德高“中文单双字词中成分相对位置信息加工比较研究”《心理科学》2017年第5期。曾小荣、马博森 “物体指称行为中涉手模式与指称语的互动研究” 《外国语》2018年第1期 著作《语言·系统·结构》  副主编  杭州大学出版社  1995年6月《语言对比研究》 合编   上海外语教育出版社    1991年4月 《20世纪汉外语篇对比研究》合编  高等教育出版社  2006年2月 《全国公共英语等级考试应试指南第五级》  主编  浙江大学出版社  2000年6月《全国公共英语等级考试词汇手册》 合编    浙江大学出版社  2000年6月《外研社英语语法系列》   总主编《外研社初级英语语法》   总主编    2015年10月     外研社《外研社中级英语语法》   总主编    2015年10月     外研社《外研社高级英语语法》   总主编    待出《外研社英语语法大全》   总主编    2017年2月      外研社国际论文集主编   2016年《Collins Cobuild英语语法大全》  合译  香港商务印书馆   1998年7月《脑波》   合译  江苏少年儿童出版社    1992年2月 《Collins Cobuild英语用法指南丛书之10：限定词与数量词》香港商务印书馆2000年7月 其他: 依托国家社科基金重点项目和浙大跨学科专项，与青岛以琳自闭症学校联合成立了“多模态交际协同研究基地”，首批结对研究项目已经启动。发表论文: “‘one of the +复数名词+定语从句’的主谓一致问题”《英语画刊》高中版 91年2—3期“Since从句中的时、体用法”                《山东外语教学》     1993年第3期“The Use of Tenses in English Before-clauses”《外语论丛》杭州大学出版社 1993年8月“测检法——语言研究的科学方法”           《外国语》           1994年第5期“When从句中的时、体用法”                《外语教学》         1994年第4期“话语分析研究进展”                    《解放军外语学院学报》  1994年第1期 “英、德时态的对比研究”                   《杭州大学学报》    1994年第1期“阅读教学中的话语分析模式”               《外语教学与研究》   1995年第3期“英语语法歧义现象的多级阶和多元功能解释” 《外国语》           1995年第6期“话语分析理论及应用”                     《现代外语》         1995年第1期“表示将来的If从句：一般现在时与Will结构” 《杭州大学学报》    1995年第4期“话语分析及其方法(概述)”                 《外语与外语教学》   1999年第3期“复合句中时、体用法的几个问题”            《浙江大学学报》     2000年第3期“有关Before结构的若干问题”                《外语教学》        2000年第4期“《限定词与数量词》评介”                   《外语与外语教学》   2000年第12期“研究随意性会话的语言学框架”              《外国语》           2001年第5期“关联理论与叙事语篇”                      《现代外语》         2001年第4期“国内对比语篇研究：现状与借鉴”            《外语与外语教学》   2002年第10期“《话语分析手册》评述”                     《当代语言学》       2004年第4期《现代汉语自然会话中的人物指称策略：文盲与非文盲话语的比较研究》  中国社会科学院博士论文     2005年《20世纪汉外语言对比研究》（合编）            高等教育出版社             2006年“自然会话中人物回指的分布模式：文盲和非文盲话语的比较研究” 《外国语》            2007年第3期“自然会话中人物指称现象的三分模式研究”    《外语与外语教学》    2007年第6期“指称现场人物的语言策略”             《解放军外国语学院学报》    2007年第6期  “指称非现场人物的语言策略”                 《外语教学》          2008年第1期“当代中国话语语料库的建构问题”     《当代中国话语研究》总第一辑（第一卷第一辑）  浙江大学出版社  2008年12月“文盲和非文盲话语中的人物指称策略比较”     《当代语言学》       2009年第1期 “语料库与基于语料库的话语研究”            《外国语》           2009年第3期“自然话语中的代词间接回指分析”             《外国语》            2010年第2期“语言学研究任重而道远”  《系统功能语言学研究群言集》第1辑   高等教育出版社2010年10月“《任绍曾语言研究论文选》序”             西泠印社出版社           2010年5月“自然话语中的代词间接回指分析” 《而立之言：浙江省外语学科优秀论文集萃》上海外语教育出版社       2011年10月“移情与指称策略研究” 1/2          《解放军外国语学院学报》       2011年第6期“《语用学与非言语交际》述评”2/2       《当代外语研究》            2011年第6期“从修正行为看会话的动态合作性”2/2    《当代外语研究》            2012年第5期“汉语会话中的零转述现象”   1/2       《外国语》          2012年第4期“人物指称语系统及其运作”载熊学亮主编《中国特色的语言学研究——程雨民先生85岁 诞辰学术思想研讨会论文集》 复旦大学出版社   pp 37-51          2012年6月“《路特里奇多模态分析手册》”介绍  2/2  《当代语言学》 pp418-421    2012年第4期马博森 “自然会话中的人物回指修正现象分析”《解放军外语学院学报》  2014年第1期马博森、王荣斌 “基于汉语新闻语料库的季节隐喻研究”《安徽大学学报》2014年第2期 陈泽源、马博森 “《网络语言学：学生指南》述评” 《当代外语研究》    2014年第2期李俊敏、李德高、马博森 “大学生英文屈折词和派生词识别加工中的差异”《外语教学与研究》  2014年第6期曾小荣、马博森“物体指称行为中的涉手模式分析”   《当代语言学》   2015年第3期陈泽源、马博森 “国内语言学研究热点及其走向-基于语料库的分析”  《语料库语言学》  2015年第1期曾小荣、马博森 “国外主体视角的指称认知研究综述”  《南昌大学学报》 2015年第3期曾小荣、马博森“国外指称对象的认知本体研究”《新疆师范大学学报》   2015年第5期管玮、马博森 “自然会话中的转述声源:儿童和成人转述话语的比较分析”《山东外语教学》   2015年第4期Li D Liu H and Ma B (2015) Association of affect with vertical position in L1 but not in L2 in unbalanced bilinguals. Frontiers in Psychology. 6:693. doi: 10.3389/fpsyg.2015.00693   通讯作者Ma B Wang X and Li D (2016) The Processing of Visual and Phonological Configurations of Chinese One- and Two-Character Words in a Priming Task of Semantic Categorization. Frontiers in Psychology. 6:1918. doi: 10.3389/fpsyg.2015.01918   第一作者吴丹苹、马博森 “美国主流媒体‘钓鱼岛事件’渉华报道的图文互动策略分析”《中国传媒报告》   2016年第2期曾小荣、马博森 “自然会话中物体指称行为的三分模式研究”《外语教学》 2017年第4期王晓芸、马博森、李德高“中文单双字词中成分相对位置信息加工比较研究”《心理科学》2017年第5期。曾小荣、马博森 “物体指称行为中涉手模式与指称语的互动研究” 《外国语》2018年第1期 出版著作: 《语言·系统·结构》  副主编  杭州大学出版社  1995年6月《语言对比研究》 合编   上海外语教育出版社    1991年4月 《20世纪汉外语篇对比研究》合编  高等教育出版社  2006年2月 《全国公共英语等级考试应试指南第五级》  主编  浙江大学出版社  2000年6月《全国公共英语等级考试词汇手册》 合编    浙江大学出版社  2000年6月《外研社英语语法系列》   总主编《外研社初级英语语法》   总主编    2015年10月     外研社《外研社中级英语语法》   总主编    2015年10月     外研社《外研社高级英语语法》   总主编    待出《外研社英语语法大全》   总主编    2017年2月      外研社国际论文集主编   2016年《Collins Cobuild英语语法大全》  合译  香港商务印书馆   1998年7月《脑波》   合译  江苏少年儿童出版社    1992年2月 《Collins Cobuild英语用法指南丛书之10：限定词与数量词》香港商务印书馆2000年7月 学术交流（讲座报告）: 学术会议2006年10月“自然会话中的人物回指修正现象探析”  第十届全国语篇分析研讨会宣读。地点：绍兴文理学院2006.10.13-15中国第十一届当代语言学研讨会，“自然会话中人物指称现象的三分模式研究”。地点：天津师大。2006年11月，在浙江省外文学会2006年会上应邀作“自然会话中人物指称现象的三分模式研究”的学术报告。地点：温州医学院2006年11月，第三届华东地区英语专业教学研讨会。地点：温州医学院2007年，第四届华东地区英语专业教学研讨会。地点：福建龙岩学院2007.4.12-14，第十届全国功能语言学研讨会，“自然会话中人物回指的分布模式：文盲和非文盲话语的比较研究”。地点：江西师大。2008.8.18-22，第十一届全国语篇分析研讨会，“自然话语中的代词间接回指现象分析”。地点：厦大。2009、7、14－18，第36届国际系统功能语言学大会暨第十一届全国功能语言学研讨会。地点：清华大学。2010年5月在浙江省外文学会2010年会暨任绍曾教授从教50周年学术研讨会上应邀作2个报告：1、“移情与人物指称策略研究”；2、任绍曾教授学术思想研究。地点： 杭州师范大学东北师大会议华东师大会议  当代语言学同济大学会议  话语分析昆明会议     外语教学上外会议   外事方面2011年10月15日在中国特色的语言学研究——程雨民先生85岁诞辰学术思想研讨会上作题为“人物指称语系统及其运作”的学术报告。地点：复旦大学2012年5月11-13日，当代语言学国际研讨会，“话语回指的概念关联阐释”。地点：西外。2013年4月21-22日，第二届中西语言哲学高层论坛暨纪念索绪尔逝世100周年研讨会，地点：浙江工业大学之江学院2013年6月1-2日，全国语料库与话语研究专题研讨会，“汉语新闻话语中的季节隐喻研究”。地点：北外。2013年10月31-11月3日，2013年中国英语教学研究会年会。地点：华中师大。2014年7月18-22日，当代语言学国际研讨会，地点：黑龙江大学2014年10月       南大省略2017年   新西兰会议、上海交大会议、上海同济会议、浙大会议、西外会议 2006年10月13-15日，中国第十一届当代语言学研讨会，“自然会话中人物指称现象的三分模式研究”。地点：天津师大。2007年4月12-14日，第十届全国功能语言学研讨会，“自然会话中人物回指的分布模式：文盲和非文盲话语的比较研究”。地点：江西师大。2008年8月18-22日，第十一届全国语篇分析研讨会，“自然话语中的代词间接回指现象分析”。地点：厦门大学。2009年7月14－18日，第36届国际系统功能语言学大会暨第十一届全国功能语言学研讨会，“移情与人物指称策略研究”。地点：清华大学。2010年10月22-24日，中国第十三届当代语言学研讨会，“移情与人物指称策略研究”。地点：华东师大。 2010年11月12-14日，国际语篇分析研讨会暨第十二届全国语篇分析研讨会，“现代汉语自然会话中的零转述现象探析”。地点：同济大学。2011年10月15日，中国特色的语言学研究——程雨民先生85岁诞辰学术思想研讨会，“人物指称语系统及其运作”。地点：复旦大学2012年5月11-13日，当代语言学国际研讨会，“话语回指的概念关联阐释”。地点：西外。2013年6月1-2日，全国语料库与话语研究专题研讨会，“汉语新闻话语中的季节隐喻研究”。地点：北外。2014年7月18-22日，当代语言学国际研讨会，“物体指称行为中涉手模式与指称语的互动研究”。地点：黑龙江大学2017年 12月6-9日，The 6th New Zealand  Discourse Conference “A Study of Anaphoric Repair on Person-reference in Spontaneous Chinese Conversation”。地点：AUT University。2017年6月7-8日，适用语言学高端论坛，“The Interplay between Hand Gestures and Referring Expressions in Object-Referring Behavior”。 地点：上海交大。2017年11月24-26日， 第一届全国多模态研究高层论坛，“基于语料库的正常人群与特殊人群多模态指称行为研究”。地点：同济大学2017年11月3-5日， 特殊人群话语研究高层论坛，“自闭症儿童的多模态指称行为研究”。 地点：浙江大学。学术讲座2009年11月13日，浙江大学宁波理工学院，题目：自然话语中的代词间接回指现象分析2012年4月11日，江西农业大学，题目：基于语料库的话语研究2012年4月12日，南昌航空航天大学，题目：基于语料库的话语研究2013年5月7日， 浙江传媒学院，题目：自然会话中的人物指称现象研究2013年5月23日，西北政法大学，题目：语料库与话语研究2013年5月24日，西安邮电大学，题目：话语研究：方法与应用2014年           江西农业大学2015年           浙江理工大学2015年           杭州电子科技大学2016年5月26日  宁波大学2016年5月27日  浙大宁波理工学院                  四川外国语大学2017年 11月      浙江大学人文学院2017年12月      浙江音乐学院 研究成果:  论文 “‘one of the +复数名词+定语从句’的主谓一致问题”《英语画刊》高中版 91年2—3期“Since从句中的时、体用法”                《山东外语教学》     1993年第3期“The Use of Tenses in English Before-clauses”《外语论丛》杭州大学出版社 1993年8月“测检法——语言研究的科学方法”           《外国语》           1994年第5期“When从句中的时、体用法”                《外语教学》         1994年第4期“话语分析研究进展”                    《解放军外语学院学报》  1994年第1期 “英、德时态的对比研究”                   《杭州大学学报》    1994年第1期“阅读教学中的话语分析模式”               《外语教学与研究》   1995年第3期“英语语法歧义现象的多级阶和多元功能解释” 《外国语》           1995年第6期“话语分析理论及应用”                     《现代外语》         1995年第1期“表示将来的If从句：一般现在时与Will结构” 《杭州大学学报》    1995年第4期“话语分析及其方法(概述)”                 《外语与外语教学》   1999年第3期“复合句中时、体用法的几个问题”            《浙江大学学报》     2000年第3期“有关Before结构的若干问题”                《外语教学》        2000年第4期“《限定词与数量词》评介”                   《外语与外语教学》   2000年第12期“研究随意性会话的语言学框架”              《外国语》           2001年第5期“关联理论与叙事语篇”                      《现代外语》         2001年第4期“国内对比语篇研究：现状与借鉴”            《外语与外语教学》   2002年第10期“《话语分析手册》评述”                     《当代语言学》       2004年第4期《现代汉语自然会话中的人物指称策略：文盲与非文盲话语的比较研究》  中国社会科学院博士论文     2005年《20世纪汉外语言对比研究》（合编）            高等教育出版社             2006年“自然会话中人物回指的分布模式：文盲和非文盲话语的比较研究” 《外国语》            2007年第3期“自然会话中人物指称现象的三分模式研究”    《外语与外语教学》    2007年第6期“指称现场人物的语言策略”             《解放军外国语学院学报》    2007年第6期  “指称非现场人物的语言策略”                 《外语教学》          2008年第1期“当代中国话语语料库的建构问题”     《当代中国话语研究》总第一辑（第一卷第一辑）  浙江大学出版社  2008年12月“文盲和非文盲话语中的人物指称策略比较”     《当代语言学》       2009年第1期 “语料库与基于语料库的话语研究”            《外国语》           2009年第3期“自然话语中的代词间接回指分析”             《外国语》            2010年第2期“语言学研究任重而道远”  《系统功能语言学研究群言集》第1辑   高等教育出版社2010年10月“《任绍曾语言研究论文选》序”             西泠印社出版社           2010年5月“自然话语中的代词间接回指分析” 《而立之言：浙江省外语学科优秀论文集萃》上海外语教育出版社       2011年10月“移情与指称策略研究” 1/2          《解放军外国语学院学报》       2011年第6期“《语用学与非言语交际》述评”2/2       《当代外语研究》            2011年第6期“从修正行为看会话的动态合作性”2/2    《当代外语研究》            2012年第5期“汉语会话中的零转述现象”   1/2       《外国语》          2012年第4期“人物指称语系统及其运作”载熊学亮主编《中国特色的语言学研究——程雨民先生85岁 诞辰学术思想研讨会论文集》 复旦大学出版社   pp 37-51          2012年6月“《路特里奇多模态分析手册》”介绍  2/2  《当代语言学》 pp418-421    2012年第4期马博森 “自然会话中的人物回指修正现象分析”《解放军外语学院学报》  2014年第1期马博森、王荣斌 “基于汉语新闻语料库的季节隐喻研究”《安徽大学学报》2014年第2期 陈泽源、马博森 “《网络语言学：学生指南》述评” 《当代外语研究》    2014年第2期李俊敏、李德高、马博森 “大学生英文屈折词和派生词识别加工中的差异”《外语教学与研究》  2014年第6期曾小荣、马博森“物体指称行为中的涉手模式分析”   《当代语言学》   2015年第3期陈泽源、马博森 “国内语言学研究热点及其走向-基于语料库的分析”  《语料库语言学》  2015年第1期曾小荣、马博森 “国外主体视角的指称认知研究综述”  《南昌大学学报》 2015年第3期曾小荣、马博森“国外指称对象的认知本体研究”《新疆师范大学学报》   2015年第5期管玮、马博森 “自然会话中的转述声源:儿童和成人转述话语的比较分析”《山东外语教学》   2015年第4期Li D Liu H and Ma B (2015) Association of affect with vertical position in L1 but not in L2 in unbalanced bilinguals. Frontiers in Psychology. 6:693. doi: 10.3389/fpsyg.2015.00693   通讯作者Ma B Wang X and Li D (2016) The Processing of Visual and Phonological Configurations of Chinese One- and Two-Character Words in a Priming Task of Semantic Categorization. Frontiers in Psychology. 6:1918. doi: 10.3389/fpsyg.2015.01918   第一作者吴丹苹、马博森 “美国主流媒体‘钓鱼岛事件’渉华报道的图文互动策略分析”《中国传媒报告》   2016年第2期曾小荣、马博森 “自然会话中物体指称行为的三分模式研究”《外语教学》 2017年第4期王晓芸、马博森、李德高“中文单双字词中成分相对位置信息加工比较研究”《心理科学》2017年第5期。曾小荣、马博森 “物体指称行为中涉手模式与指称语的互动研究” 《外国语》2018年第1期  著作《语言·系统·结构》  副主编  杭州大学出版社  1995年6月《语言对比研究》 合编   上海外语教育出版社    1991年4月 《20世纪汉外语篇对比研究》合编  高等教育出版社  2006年2月 《全国公共英语等级考试应试指南第五级》  主编  浙江大学出版社  2000年6月《全国公共英语等级考试词汇手册》 合编    浙江大学出版社  2000年6月《外研社英语语法系列》   总主编《外研社初级英语语法》   总主编    2015年10月     外研社《外研社中级英语语法》   总主编    2015年10月     外研社《外研社高级英语语法》   总主编    待出《外研社英语语法大全》   总主编    2017年2月      外研社国际论文集主编   2016年《Collins Cobuild英语语法大全》  合译  香港商务印书馆   1998年7月《脑波》   合译  江苏少年儿童出版社    1992年2月 《Collins Cobuild英语用法指南丛书之10：限定词与数量词》香港商务印书馆2000年7月   专利成果: 无专利奖励荣誉: 社会兼职中国英汉语比较研究会英语教学研究分会常务理事中国英汉语篇分析专业委员会常务理事中国功能语言学专业委员会常务理事第三届全国翻译专业学位研究生教指委学术委员会委员浙江省外文学会常务理事西安邮电大学客座教授（2013年起）当代外国人文学术译丛学术委员 获奖情况1986年   陕西工学院优秀教师奖1999年   浙江大学竺可桢优秀教师奖2007年   浙江大学自学考试优秀导师2009年   浙江大学自学考试优秀导师2012年   全国第三届教育硕士专业学位优秀教师2014年   年度中层领导干部校级先进工作者实验室介绍: 无实验室