马良华经济学院应用经济学· 金融学· 经济发展· 产业经济个人简介: 马良华，男，1962年生，管理学博士，浙江大学经济学院教授，浙江大学产业经济研究所副所长，美国IOWA州立大学（1998年）和澳大利亚国立大学（2003年）高级访问学者，日本中国经济论坛（静冈，2008年）和日本亚洲商贸论坛（静冈，2010年）特邀嘉宾，2015年、2016年《财经国家周刊》和新华社瞭望智库“‘十三五’经济增长与转型”等百名经济学家大调查受访者、2017年“十九”大前新华社智库关于经济社会形势采访的经济学家，2012年网易、搜狐财经百名经济学家年度或季度经济形势的调查预测受访者。主要研究领域为发展经济学、金融管理和产业经济等，是“国家发展生命周期理论”及“系统动态时空区分理论”的创建者。教学与课程: 主讲课程：1、商业银行经营与管理学，面向金融专业本科生；2、金融市场营销学，面向金融专业硕士生、本科生科研: 任教授以来所主持、参加的国家、省及其它科研项目名单：（1）浙江中小企业技术创新的产融结合问题研究（2）建筑节能产业化及其发展激励研究（3）国内外基金业及主要机构研究（4）浙江行业的发展分析及研究（5）区域产业优化升级的制度保障：以浙江为例的研究（6）浙江农村环境整治的公共管理研究（7）浙江企业数量与经济增长的关系研究（8）江浙茶区茶产业发展格局之调查研究（9）台州市电机行业发展评估、促进方案和监管对策（10） 浙江省新型城市化和产业转型互动推进研究 （11）风险投资基金与杭州创新型经济发展研究 (12)杭州市新兴产业扶持发展研究（13）基于创新网络的制造业技术获取型海外并购整合与产业技术创新研究：资源配置角度，（14）技术获取型海外并购整合与技术创新研究（15）技术获取型海外并购整合与目标方自主性研究 研究与成果: 主要研究领域:发展经济学金融管理产业经济。已主持和参加国家级、省级及其它科研项目20余项，出版专著2部，参加编写教材和其它书籍3部，公开发表论文50多篇。代表性成果：1、马良华：《大国现代经济增长的因果探源：基于时空条件动态区分的经济学说》（专著），浙江大学出版社，2014年。在这部专著中，开拓性地创建了“国家发展生命周期理论”和“系统时空条件动态区分理论”，为认识和理解不同国家、不同阶段的经济增长表现差异及其逻辑关联提供了新的思想及理论体系，为认识和理解产业结构、国家竞争力、经济危机、政府作用等及其相关的重要问题提供了新的思想和方法。2、马良华、郑志耿：《经济增长、充分就业和农业发展》（专著 ），浙江人民出版社，2004年。对工业化过程中农业发展与经济增长之间的动态关系进行了系统分析和阐述。       发表论文: 已发表的主要论文马良华，国家发展的生命周期假设 ——兼论中国所处的发展阶段和政府职能调整，社会科学战线，2012(6)马良华，论从时空差异认识经济发展问题的重要性社会科学战线，2013(1)马良华 经济发展问题的复杂性和理论的创新突破，社会科学战线，2014(2)马良华， 林、张政府之争所引申出的认识论问题，江淮论坛，2014（6）马良华、郑志耿，比较优势、比较劣势和战略路径的调整：基于中国长期经济增长条件的分析，社会科学战线， 2005（7）马良华，论中国经济转型与产业结构调整北华大学学报，2013(1)仵志浩、马良华，养老保险个人帐户基金收支失衡的成因及对策，经济论坛，2005（8）马良华、张越彪，道德风险与对风险企业家的激励，经济论坛，2005(11)马良华、仵志浩，证券投资基金绩效评价方法述评，南阳师范学院学报，2005(11)马良华、阮鑫光，中小企业技术创新的投融资特性及其政策启示，科技管理研究，2006(6)马良华，马克思主义的平等观、效率观及其价值逻辑研究，郑州工程学院学报，2014(9)马良华，新常态下的浙江经济，中国经济报告，2015（2）马良华，探寻我国可持续发展之路，中‍国国情国力，2014（11）马良华，论中国经济转型与产业结构调整北华大学学报，2013（1）马良华，也论政府干预和产业政策，中国经济报告，2017（1）马良华，也论江苏模式和浙江模式，中国经济报告，2014（8）马良华.比较优势、比较劣势和战略路径的调整：基于中国长期经济增长条件的分析人大复印资料《国民经济管理》20051009马良华、吴琼.我国期货市场羊群行为实证研究浙江金融 20050808马良华、阮鑫光.中小企业技术创新金融缺口及其经济学解析，《科研管理》 Vol.25 20040510马良华，黄洁卉.环杭州湾制造业的发展路径选择浙江经济<第9期> 20040510马良华，李敏.环杭州湾地区基础设施建设融资方式探讨浙江经济<第7期> 20040410马良华.经济增长差距：比较和反思社会科学战线社会科学战线<第3期> 20031001.      ( 《中国人大复印资料(全文复印)》 20031103;        《新华文摘》2004年第1期 20040105  )马良华，胡百豪.对风险企业融资问题的探讨商业研究<12（下）> 20031202马良华，颜启胜.中小企业融资担保问题浙江经济<21> 20031110马良华，吕瑜.中国期货市场的监管体制及其改革浙江金融<11> 20031108马良华，李兴建.从我国经济运行的主要难点论农业发展《财经问题研究》<第7期> 20030706.       （人大复印资料《农业经济导刊》2003年第10期全文转载）<第10期> 颜启胜，马良华.上海B股风险性的实证分析经济学家 20030609马良华，阮鑫光.硅谷银行的成功对中国的启示浙江金融<第1期> 20030106马良华，赵军伟.中国资本市场的有效性与直接金融效率研究投资研究<第11期> 20021108马良华，王海霞.析股票质押对货币政策传递的影响经济学家<增刊> 20020906骆爱萍，马良华.浙江省中小企业信用担保体系建设若干问题浙江金融<8> 20020813马良华.论后起国家工农两部门协调性的诊断和矫正社会科学战线<第2期> 20020308马良华，胡百豪.引进风险资金，发展风险企业浙江经济<第10期> 20011105周洁红 马良华 .传统农业向现代农业转变：障碍和对策浙江社会科学19981201马良华，庄道鹤.90年代末我国农业宏观调控的对策研究《浙江大学学报》1998      （人大复印资料《农业经济》1998年第11期 19981109马良华.从农业比较利益论我国农业的发展农业现代化研究 19980601马良华.传统农业向现代农业转变：障碍和对策浙江社会科学 1998-12-01钱彦敏 马良华.市场与政府：理论比较和现实思考经济学家<第2期>19970401.马良华.经济增长、通货膨胀和货币政策浙江社会科学 19970401马良华.我国农业科技发展面临的问题和对策农业现代化研究<第1期> 19970201   出版著作: 《大国现代经济增长的因果探源：基于系统时空条件动态区分的经济学说》（著作），浙江大学出版社，2014. 《经济增长、充分就业和农业发展》（著作），浙江人民出版社，2004年。 《金融贷款担保全书》（参编），中国金融出版社，1997年。 《新编中国经济法教程》（副主编），中国电子科技大学出版社，19970601 《最新市场经济法律释析》（参编），人民出版社，1996年。