马钧华电气工程学院电气工程电机及其控制个人简介: 1979年进入浙江大学电机系本科学习，1989博士毕业后留校任教至今，1992年起任副教授。主要从事电机及其控制方向的教学和科研工作。主持和参与了钢厂起重机械的变频调速系统项目；对外合作参与了大型港口机械传动系统项目，包卸船机GSU、堆取料机S/R、集装箱桥吊STS等的电机传动系统设计和调试；与德国某公司合作，参与了大型卷筒纸报业印刷机无轴同步传动系统的设计、调试和咨询工作；独立开展了多项特种专用随动系统的研制开发，所研装备持续地获得应用；还在其他的多种伺服或调速系统上开展工作。承担基于TI DSP平台的微机原理与应用的教学工作；指导硕士研究生在嵌入式控制、电机控制理论和工程实现上进行探讨和人才培养。教学与课程:微机原理与应用（TI DSP 平台本科生）研究与成果:工作研究领域：主要从事电机控制系统的研究、开发和咨询工作，包括：1、伺服驱动和运动控制，如：（大型报业）印刷机械无轴同步驱动系统；港口卸船机和岸桥等起重机械驱动系统；电梯传动系统；低速电动汽车驱动器；纺织机械用伺服系统等；2、特种专用随动系统研制开发；3、基于MCU、DSP和ARM平台的嵌入式控制系统设计开发；4、其他电机驱动器研制，如：对转电机驱动、无位置检测调速驱动等。工作研究项目:在研和近期完成项目：GFJG-110104-E81402  GFJG-110104-E81501 JN报机专用同步伺服控制器GW报机伺服控制器 电梯专用变频驱动器开发横机专用伺服驱动器GFJG-110104-E80704Study & Application of Multi-Axis Syncro Drive System(同步多轴传动系统研究与应用，海外横向)  奖励荣誉:项目名称  2003GFJ3423-2，其它部委奖 ，归口属性  科学技术研究院 ，奖励等级  三等 ，我校排名  2 ，奖励编号  2003B43001 发表论文:白 帆 马钧华. 基于以太网的同步伺服通讯协议设计J. 电气传动 2012 42(4)陈峻青 马钧华. 基于Vxworks实时操作系统与多路DSP伺服系统的网络通信J. 轻工机械 2008 26(6)陈智勇 马钧华. 家用可调光LED照明电源设计J.轻工机械2011 29(5)戴钦来 马钧华. 基于ARM和DSP的多轴伺服系统以太网通信J. 轻工机械 2011 29(1)刘伟东 马钧华 严晓方. 凸轮机构的无传感器位置检测J. 2008 26(2) 汤志强 马钧华 杨雅薇. 电梯现场总线系统的优化设计J.轻工机械201634(4)王婷婷 马钧华. 车用异步电机的一种最佳响应性能整定方法J.轻工机械 2016 34(4)项康利 马钧华. 对转式永磁无刷直流电机无位置检测控制策略研究J 轻工机械 2016 34(3)杨雅薇 马钧华. 基于特定换相调制占空比的永磁无刷直流电机换相转矩脉动研究J 2017 35(5)高 宽 马钧华. 低速下电机转矩脉动抑制的算法研究J 电气传动 2015 45(9)马晓伟 马钧华. 以太网在电机控制系统中的应用J 200624(3)童存智 马钧华. 多机伺服驱动系统中以太网和SERCOS总线的实现J. 轻工机械 2014 32(4)吴家彪 马钧华. 伺服系统永磁同步电机参数辨识策略J. 轻工机械 2013 31(6)谢 智 马钧华. 基于旋转变压器及TMS320F28035的伺服系统位置检测J. 轻工机械 2012 30(4)严晓方 马钧华. 基于双口随机存储器IDT7133的多处理器系统中数据共享的研究J 电子器件，2005，28(4)游 帅 马钧华. 伺服驱动电流调节器的设计J. 轻工机械 2012 30(5)张 旸 马钧华 虞晖华. 电梯门机堵转分析及关门力的限制J. 轻工机械 2013 31(5)龙德平 马钧华. 基于28069M的参数辨识和无位置控制算法研究J. 轻工机械 2018 36(3)