高其康农业生命环境学部个人简介:浙江大学研究员，硕士生导师。兼任浙江大学分析测试中心生物大分子研究室主任。1986年毕业于浙江农业大学植物保护系，2000年获浙江大学昆虫学专业博士学位。1989年起留校，历任研究实习员、助理研究员、副研究员，1999年批准为硕士生导师，2002年晋升研究员。主要从事昆虫生理生化与分子生物学、害虫生物防治、功能基因组、基因芯片及生物信息学软件开发等研究。近年主持或主要参加国家“863”计划、国家自然科学基金重点和面上项目10余项。获省、部级科技进步一等1项，二等奖1项。申报发明专利10余项。 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....专利成果:1.菩萨蛮生物信息加工分析系统 计算机软件著作权 1 2001-12-312.引进林木繁殖材料及观赏植物检疫管理信息系统 计算机软件著作权 2003sr1428 2 2003-1-13.一种用马尾松毛虫产出卵繁殖野蚕黑卵蜂的方法 1 发明专利 授权时间2006-4-22 奖励荣誉:1.水稻cDNA芯片开发及生物信息学数据库平台建立 省部级科学技术进步一等奖 3 2001-4-1获奖名单：李德葆 董海涛 高其康 娄沂春 裴雁羲 庄晓峰2. 菲律宾蛤仔健康苗种培育和高效养殖技术 省部级科学技术进步一等奖 8 2004-12获奖名单：张国范闫喜武刘晓刘庆连阙华勇孙茂盛杨凤高其康邓岩辉林洪波张福绥3.重要农林害虫寄生蜂资源保护与利用的理论基础 教育部提名国家科学技术二等奖 3 2004-02获奖名单：胡萃 叶恭银 高其康 蔡峻 吕慧平 陈品南 孙 萌 梁细弟4.引进林木繁殖材料及观赏植物检疫管理信息系统 厅局级科技兴林二等奖 2 (03)2-02获奖名单：沈杰 高其康 楼兵干 蒋平5.蔗扁蛾检疫防治技术及ITS研究 厅局级科技兴林二等奖 4 (06)2-04 实验室介绍:1.分析测试中心生物大分子研究室       浙江大学分析测试中心生物大分子研究室建立于2000年，其宗旨是紧密围绕学科发展的需要，以技术创新、研究开发和深层次教学科研服务为目标，开展生物大分子的分析、研究工作。现有正式人员4人，其中正高1人，副高2人，技术员1人，在相关仪器设备的应用技术或相应领域方面均有较高的技术水平。     现有MageBACE 1000 DNA高通量测序仪，可进行基因组、功能基因组和EST的测序分析；文库构建、分子标记和遗传分析也是本室的强项；芯片喷点系统（Nano-Plotter）可应用于包括玻片、膜、塑料片、陶瓷等在内的各种基质；可适应各种样品，包括DNA、蛋白质、oligo、抗体、胶体金等样本的芯片制备。AXON GenePix 4100A芯片检测系统是针对75mmX25mm大小的玻片等基质的芯片数据扫描和处理设备。Cycler iQ实时荧光定量PCR仪主要用于生物体内核酸的定性和定量。PTC－225型PCR仪是一款可同时进行348个样本的PCR扩增仪。Agilent 1100 高效液相色谱仪中的化学工作站是功能强大的色谱管理软件，可同时对两个系统采集数据并处理；其可变波长范围为 190- 600nm，荧光检测器具有高灵敏度、高选择性，特别适应于生物样品分析。 研究开发微生物检定、转基因生物的安全性评价。     生物大分子研究室的服务采用紧密型和松散型相结合的方式进行。紧密型指与学科一起在充分发挥本实验室仪器潜力的基础上进行全方位的参与，以确保仪器的基本利用率；松散型是针对学校或社会上科研人员的研究方向多、内容广泛等特点充分发挥对本室仪器优势，高水平、高质量地做好服务工作，为使他们能出高水准的论文而尽自己最大的努力。  