高建青药学院药学药剂学、组织工程、干细胞个人简介:高建青，博士，教授，博士生导师。浙江大学药学院副院长，药物制剂国家地方联合工程实验室副主任，浙江大学李达三•叶耀珍干细胞与再生医学研究中心副主任，全军特种损伤防治药物重点实验室常务副主任，浙江大学药物制剂研究所所长。浙江大学创新医药（杭州）研究院副院长，日本大阪大学特聘教授。兼中国药学会药剂专委会委员，浙江省药学会副秘书长，浙江省药剂专委会副主委，浙江省药学会药学教育专委会副主委，江苏省新型外用及透皮制剂工程技术研究中心主任，黑龙江省生物药制剂重点实验室学术委员会副主任。浙江大学-常州南方卫材新型外用及透皮制剂研发中心主任，世界中医药学会联合会经皮给药专业理事会副会长，国家食品药品监督管理总局药品审评专家，浙江省抗癌协会抗癌药物专业委员会常务理事。主持包括7项国家自然科学基金在内的国家及省部级项目10余项。作为制剂主要研制人完成国家抗肿瘤新药研究及新制剂开发多项。获得国家发明专利授权20余项。获得“中国大使奖”，浙江省科技进步奖，浙江省教学成果奖，武警部队科技进步奖多项。主参编教材十余部，参编国外英文专著6部。发表学术论文200余篇，其中SCI收录论文150余篇。国内外7本专业杂志编委。日本学术振兴会2007 Invitation Fellowship for Research in Japan 获得者。浙江省杰出青年基金获得者，入选浙江省新世纪151人才一层次、浙江省卫生高层次创新人才及爱思唯尔中国高被引学者。浙江省第五届师德先进个人，浙江大学研究生“五好”导学团队负责人。工作学习经历        2016.3-                 日本大阪大学特聘教授（Special Appointed Professor）        2014.12-2015.1    日本肿瘤创新研究财团/大阪大学特邀高级访问学者        2014.1-               浙江大学教授，博士生导师，药学院副院长        2009.12-2013.12   浙江大学教授，博士生导师，药学系主任        2006.12-                国家食品药品监督管理总局药品审评专家        2005.12-2009.11   浙江大学副教授，硕士生导师，药物制剂研究所副所长        2007.12-2008.2     日本京都大学再生医科学研究所日本学术振兴会特邀高级访问学者        2006.5-2006.11     国家食品药品监督管理总局药品审评中心外聘技术专家        2001.10-2005.3     日本大阪大学药学研究科博士研究生        2000.10-2001.8     东北师范大学日语学习        1998.9-2005.11     浙江大学讲师        1996.9-1998.8       浙江医科大学助教        1993.9-1996.7       浙江医科大学药剂学硕士研究生        1989-1992             浙江医科大学药学                主要研究方向  Ø干细胞及其在TDDS的应用        Ø靶向给药系统     Ø经皮给药及疫苗转运        Ø组织再生的研究        Ø常规制剂及新制剂开发研究欢迎有兴趣的硕士、博士、博士后加盟！也欢迎跨学科报考！教学工作:教育教学：生物药剂学与药物动力学（普通高校本科生）药剂学（普通高校本科生）胶体给药系统（硕士研究生）专业外语（普通高校本科生）中药药剂学（普通高校本科生）高等药剂学（研究生）药学英语（普通高校本科生）创新药物的研究与开发（普通高校本科生）工业药剂学（普通高校本科生）药物科学前沿（博士生）纳米给药系统（研究生）药物与健康（普通高校本科生）综合药学实验（普通高校本科生）教改项目：浙江省高等教育课堂教学改革项目kg2013002，以模块化方式培养综合性人才的药剂学教学改革，2013.10-2015.10教育部试点学院“专业综合改革试点”项目（药学专业综合改革），2012.4-2015.8中国高等教育学会医学教育专业委员会药学教育研究会2012年度重点项目，基于模块化教学模式、培养综合性药学人才的药剂学教学改革与实践，2012.10-2014.92012年度浙江大学本科“专业综合改革试点”建设项目，药学专业综合改革，2012.9-2014.8获奖：浙江省教学成果二等奖，基于全过程模块化实践创新能力培养的药学专业综合改革体系构建与探索，高建青，杨波，娄小娥，韩峰，朱卡林，吴昊姝，2016浙江省教学成果二等奖，以自主学习和能力培养为目标的药学本科教学改革研究杨波、姚彤炜、吴昊姝、高建青、何俏军、朱卡林、朱虹、刘滔，2014浙江大学教学成果一等奖，基于全过程模块化实践创新能力培养的药学专业综合改革体系构建与探索，高建青，杨波，娄小娥，韩峰，朱卡林，吴昊姝，2016浙江大学教学成果一等奖，重构第一课堂实践教学体系的探索与实践，刘向东，韦巍，王晓萍，陈利华，陆国栋，王清华，卢小雁，鲍德松，周江洪，高建青，2016浙江大学教学成果二等奖，基于模块化复合教学模式、培养具有综合能力实战型人才的药学教育改革与实践，高建青、应晓英、袁弘、杜永忠、韩旻、游剑、胡瑜兰，2012浙江大学教学成果一等奖，以自主学习和能力培养为目标的药学本科教学改革研究，杨波、姚彤炜、吴昊姝、高建青、何俏军、朱虹、朱卡林、刘滔，2012浙江大学教学成果二等奖，国外研究型大学药学教学内容与课程体系的研究及其对国内药学教育改革的启发，朱卡林、高建青、杨波、胡永洲、娄小娥、蒋惠娣、胡瑜兰、何俏军，2012工作研究项目:国家自然科学基金国际合作重点项目（81620108028），基于干细胞的新型基因靶向传递系统若干关键问题研究，2017.1-2021.12国家自然科学基金（81473143），干细胞外泌体作为新型基因靶向载体用于缺血性脑卒中治疗的基础研究，2015.1-2018.12国家自然科学基金（81273441），基于干细胞的新型靶向复合生物基因载体的构建与其对缺血性脑卒中的治疗研究，2013.1-2016.12国家自然科学基金（30973648），高效载体共导入肿瘤抗原和趋化性细胞因子受体提高树突状细胞体内定位及抗原提呈能力的研究，2010.1-2012.12国家自然科学基金（NSFC）-日本学术振兴会（JSPS）国际合作协议项目（81011140077）， 新型基因载体/转染体系的构建及其对树突状细胞基因重组与抗原提呈影响的研究，2010.4-2012.12国家自然科学基金资助项目（30873173），基于三维结构的新型非病毒基因转染体系的建立及其对干细胞基因导入的研究，2009.1-2011.12国家自然科学基金资助项目（30572270），实现体内细胞定向游走的新型免疫因子载体的构建，2006.1-2008.12 浙江省自然科学基金重点项目（LZ14H300001），基于细胞表面修饰与外泌体的脑部疾病靶向治疗研究，2014.1-2017.12浙江省自然科学基金杰出青年团队项目，高建青研究团队（R2090176）2010.1-2012.12浙江大学中央高校基本科研业务费（自然科学领域）立项项目（校长专项），纳米靶向给药系统的构建及其吸收机制和抗肿瘤作用研究，2017.1-2018.12浙江大学-南方卫材新型透皮制剂研发中心（新型外用/透皮制剂的研发），2014.5-2019.8浙江大学药学院-华东宁波透皮技术及护肤产品研究联合实验室，2016.1-2021.1浙江大学药学院-康可高端胶囊联合实验室，2018.5-2024.5 教学与课程:目前担任本科生课程《综合药学实验》、《药剂学》、《工业药剂学》的本科教学，以及研究生课程《药学科学前沿》、《纳米给药系统》的教育教学。曾担任本科生课程《生物药剂学与药物动力学》、《专业外语》、《中药药剂学》、《药学英语》、《创新药物的研究与开发》、《药物与健康》的本科教学，以及研究生课程《胶体给药系统》、《高等药剂学》的教育教学。科研:国家自然科学基金国际合作重点项目（81620108028），基于干细胞的新型基因靶向传递系统若干关键问题研究，2017.1-2021.12国家自然科学基金（81473143），干细胞外泌体作为新型基因靶向载体用于缺血性脑卒中治疗的基础研究，2015.1-2018.12国家自然科学基金（81273441），基于干细胞的新型靶向复合生物基因载体的构建与其对缺血性脑卒中的治疗研究，2013.1-2016.12国家自然科学基金（30973648），高效载体共导入肿瘤抗原和趋化性细胞因子受体提高树突状细胞体内定位及抗原提呈能力的研究，2010.1-2012.12国家自然科学基金（NSFC）-日本学术振兴会（JSPS）国际合作协议项目（81011140077），新型基因载体/转染体系的构建及其对树突状细胞基因重组与抗原提呈影响的研究，2010.4-2012.12国家自然科学基金资助项目（30873173），基于三维结构的新型非病毒基因转染体系的建立及其对干细胞基因导入的研究，2009.1-2011.12国家自然科学基金资助项目（30572270），实现体内细胞定向游走的新型免疫因子载体的构建，2006.1-2008.12 浙江省自然科学基金重点项目（LZ14H300001），基于细胞表面修饰与外泌体的脑部疾病靶向治疗研究，2014.1-2017.12浙江省自然科学基金杰出青年团队项目，高建青研究团队（R2090176）2010.1-2012.12浙江大学中央高校基本科研业务费（自然科学领域）立项项目（校长专项），纳米靶向给药系统的构建及其吸收机制和抗肿瘤作用研究，2017.1-2018.12浙江大学-南方卫材新型透皮制剂研发中心（新型外用/透皮制剂的研发），2014.5-2019.8浙江大学药学院-华东宁波透皮技术及护肤产品研究联合实验室，2016.1-2021.1浙江大学药学院-康可高端胶囊联合实验室，2018.5-2024.5研究与成果:科学技术奖浙江省科学技术奖二等奖，基于神经网络设计和膜控微丸制备新技术的集成研究及产业化，徐春玲、高建青、王如伟、徐秀卉、梁文权、余斌、韩旻、陆振宇、黄海波、宋远征、陈冠华、陈玲芳、钱红弟，2016浙江省科学技术奖二等奖，靶向拓扑异构酶的新型抗肿瘤药物的发现与开发，高建青、何俏军、胡永洲、翁勤洁、应美丹、韩旻、盛荣、刘滔、杨波，2011浙江省科学技术奖三等奖，高效基因传递体系的构建及其抗肿瘤作用的研究，高建青、梁文权、胡瑜兰、陈金亮、韩旻、帅武平、胡英，2012武警部队科技进步二等奖，新型非病毒基因转染体系的建立及其对干细胞基因导入的研究，苗佩宏，胡忠杰，陈向军，高建青，胡瑜兰，何彩霞，2014宁波市科学技术进步奖二等奖，抗肿瘤药物纳米给药系统的构建及评价，胡英、高建青、黄永焯、夏晓静、徐蓓华、钦富华、许娇娇、张立飞、张煜炯，2018宁波市科学技术奖三等奖，新型非病毒基因传递载体的构建及评价，胡英、高建青、陈金亮、崔山风、郭维儿、李剑惠、梁文权，2012浙江省医药卫生科技奖二等奖，聚阳离子修饰脂质体介导的端粒酶反义寡核苷酸的抗肿瘤研究，帅武平、高建青、余建恒、饶跃峰、陈金亮、孙浩珍、王临润，2010浙江省药学会科学技术奖三等奖，疫苗纳米给药系统的研究，胡英、高建青、李旎、纪忠华、陶金，2017发表论文:A photosensitive liposome with NIR light triggered doxorubicin release as a combined photodynamic-chemo therapy system J Control Rel 2018277:114-125A Noncytotoxic Dendrimer of Innate and Potent Anticancer and Anti-metastatic Activities Nature Biomedical Engineering20171(9):745-757 A Novel ROS-scavenging Tissue Adhesive for Rapid Cutaneous Wound Repair and Regeneration Biomaterials 2018;151:66-77Application of 3D cultured multicellular spheroid tumor models in tumor-targeted drug delivery system researchJ Control Release 2018270:246-259MMP-2 sensitive HA end-conjugated poly(amidoamine) dendrimers via click reaction to enhance tumor penetration ACS Appl Mater Interfaces. 2017 Dec 13;9(49):42459-42470. A tumor-specific cascade amplification drug release nanoparticle for overcoming multidrug resistance in cancers Adv Mater 201729:1702342Supramolecular β-sheets Stabilized Protein Nanocarriers for Drug Delivery and Gene Transfection ACS Nano2017 May 23;11(5):4528-4541.Transdermal Gene Delivery by Functional Peptide Conjugated Cationic Gold Nanoparticle Reverses the Progression and Metastasis of Cutaneous Melanoma ACS Appl Mater Interfaces.2017 Mar 22;9(11):9388-9401.Peptide-tethered Hydrogel Scaffold Promotes Recovery from Spinal Cord Transection via Synergism with Mesenchymal Stem Cells.ACS Appl Mater Interfaces.2017 Feb 1;9(4):3330-3342.PH-Responsive carriers for oral drug delivery: challenges and opportunities of current platforms Drug Delivery 2017 Nov;24(1):569-581.Xu JJ Xu BH Gao JQ Liang WQ Hu Y Preparation and evaluation of folic acid receptor-targeted cyclodextrin complexes for anticancer drug delivery system Nanomedicine:Nanotechnology Biology and Medicine201612(2):541-541Integration of antimicrobial peptides with gold nanoparticles as unique non-viral vectors for gene delivery to mesenchymal stem cells with antibacterial activity Biomaterials 2016 Jun 27;103:137-149.Transferrin-modified liposome promotes α-Mangostin to penetrate the blood-brain barrier Nanomedicine:Nanotechnology Biology and Medicine 2016 Feb;12(2):421-430.Cell Membrane Capsules for Encapsulation of Chemotherapeutics and Cancer Cell Targeting In Vivo ACS Applied Materials & Interfaces 20157:18628-18637Synergistic Effects of Co-administration of Suicide Gene Expressing Mesenchymal Stem Cells and Prodrug-encapsulated Liposome on Aggressive Lung Melanoma Metastases in Mice J Control Rel.2015209:260-71Human epidermal growth factor receptor-2 antibodies enhance the specificity and anticancer activity of light-sensitive doxorubicin-labeled liposomes.Biomaterials.2015 Jul;57:1-11TAT conjugated cationic noble metal nanoparticles for gene delivery to epidermal stem cells Biomaterials 2014 Jul;35(21):5605-18A mannosylated cell-penetrating peptide-graft-polyethylenimine as a gene delivery vector Biomaterials 201435(13):4236-4246Repair of spinal cord injury by inhibition of astrocyte growth and inflammatory factor synthesis through local delivery of flavopiridol in PLGA nanoparticles Biomaterials 2014 Aug;35(24):6585-94Antigen loaded chitosan nanoparticles enhanced migration of nanoparticle-stimulated langerhans cells to the draining lymph node and induced effective immunizationNanomedicine:Nanotechnology Biology and Medicine 201410:215-223Glioma targeting and blood-brain barrier penetration by dual-targeting doxorubincin liposomesBiomaterials 2013 Jul;34(22):5628-39Overcoming drug resistance of MCF-7/ADR cells by altering intracellular distribution of doxorubicin via MVP knockdown with a novel siRNA polyamidoamine-hyaluronic acid complex J Control Release 2012 163:136-144Mesenchymal stem cells as therapeutic agents and potential targeted gene delivery vehicle for brain diseasesJ Control Release 2012162:464-473Mesenchymal stem cells as a novel carrier for targeted-delivery of gene in cancer therapy based on non-viral transfection Mol Pharm 20129:2698-2709Genetically-manipulated adult stem cells as therapeutic agents and gene delivery vehicle for wound repair and regeneration J Control Release. 2012.157：321-333Tumor vascular targeted delivery of polymer-conjugated adenovirus vector for cancer gene therapy Mol Ther. 2011 Sep;19(9):1619-25.Transfection efficiency and intracellular fate of polycation liposomes combined with protamine. Biomaterials.2011 Feb;32(5):1412-8Mesenchymal stem cells: a promising targeted-delivery vehicle in cancer gene therapyJ Control Release2010147：154-162Effective tumor targeted gene transfer using PEGylated adenovirus vector via systemic administration. J Controlled Release2007 Sep 11;122(1):102-10. Anti-tumor Effect by Interleukin-11 Receptor alpha-Locus Chemokine/CCL27Introduced into Tumor Cells through a Recombinant Adenovirus Vector. Cancer Res.200363(15): 4420-4425出版著作:出版著作主编：《药剂学与工业药剂学实验指导》，浙江大学出版社，2012副主编：《工业药剂学（第三版）规划教材》，中国医药科技出版社，2015编：《生物药剂学与药物动力学》，科学出版社，2009参编：《药剂学》，科学出版社，2009参编：《医学科研方法学》，科学出版社，2011参编：《生物药剂学与药物动力学》，人民卫生出版社，2011参编：《生物药剂学与药物动力学学习指导与习题集》，人民卫生出版社，2011参编：《Functional Polymers for Nanomedicine (Yu-Lan Hu Ying-Hua Fu Yasuhiko Tabata Jian-Qing gao*)》，RSC Pubilishing (Edited by Prof.Youqing Shen)，2013参编：《Encyclopedia of Biomedical Polymers and Polymeric Biomaterials （Hybridization Scaffold: Tissue Engineering and Regenerative Medicine）(Gilson Khang Jeong Eun Song Young Eun Kim Dongwon Lee Choun-Ki Joo and Jian-Qing Gao)》，Edited by Munmaya Mishra Taylor & Francis，2013参编：《Cancer Targeted Drug Delivery: Elusive Dream (Nanotherapeutics in Multidrug Resistance)(Min Han and Jian-Qing Gao*)，Edited by You Han Bae Randall Mrsny Kinam Park Springer Publishing，2013参编：《Cationic Polymers in Regenerative Medicine  (Bing Huang Jian-Qing gao*)》，RSC Publishing Edited by Sangram K. Samal and Peter Dubruel，2014参编：《Drug Delivery System(Methods in Molecular Biology)Gene recombinant stem cells as carriers for cancer gene therapy（Yu-Lan Hu Jian-Qing Gao），Humana Press USA (Editored by Dr.Kewal K. Jain)，2014参编：《国家执业药师考试指南》，医药科技出版社，2015参编：《生物药剂学与药物动力学（第五版）》，人民卫生出版社，2016学术交流（讲座报告）:学术交流纳米科学技术分会第五届年会暨2018全国纳米生物与医学学术会议，邀请报告，郑州，2018.10.25-28ChinaNanomedicine 2018，邀请报告，上海，2018.10.155thTERMIS World Congress会议，邀请报告，2018.9.4-8，日本京都Aptar会议，邀请报告并担任分会场主席，2017.3.28-30，杭州第五届亚洲药剂学论坛，大会共同主席，邀请报告，2018.5.8-5.10，杭州浙江省药物制剂大会，邀请讲座，2017.10.16-18，嘉兴世界中医药学会联合会经皮给药制剂大会，邀请报告，2017.10.13-15，泉州药学前沿论坛，分会场邀请报告，2017.10.13-15，上海2016绿色制药莫干山国际峰会，分会场主持，浙江德清第五届中医药现代化国际科技大会，邀请报告，2016.10.23-25，成都ChinaNanomedicine2016，邀请报告，2016.10.18-21，武汉国际药物制剂发展论坛暨第五届PhExFEST 中国药物制剂节，DDS&制剂工艺及设备应用分论坛主席，2016.5.19-22，杭州韩国加图立大学，讲座主持，2016.5.4，韩国首尔韩国首尔国立大学，受邀讲座，2016.5.2，韩国首尔亚洲药剂学会议，大会邀请报告，2016.4.28-29，沈阳海峽兩岸生物醫用材料與藥物遞送研討會，邀请大会报告，台湾新竹国立清华大学，2016.3.24-3.29台北生物医用高分子研究与转化医学研讨会-高聚物，临床应用，受邀大会主持，2016.22-24杭州第二届国际工业药学和临床药学研讨会暨第一届岭南国际药学大会，受邀大会主持，2015.12.5-12.7，广州世界中医药学会联合会经皮给药专业委员会成立大会暨第一届学术年会，受邀大会主持，2015.10.23-25，北京华东抗肿瘤药物研究新进展与肿瘤个性化药物治疗论坛，大会邀请报告，2015.10.30-11.1，杭州中国药物制剂大会邀请讲座，2015.9.25-27，杭州浙江省医院药学专委会年会邀请报告，2015.5.23，杭州华东抗肿瘤药物研究新进展与肿瘤个性化药物治疗论坛，大会邀请报告，2014.11.22-23，杭州中国生物工程学术年会生物技术药物与转化医学会分会场，邀请报告，2014.11.6-10，温州第三届亚洲药物科学论坛，大会邀请报告，2014.5.24-5.27浙江省中医药学会中药分会年会大会报告，2013.11.30GSK公司受邀讲座，2011.12.1，上海韩国药剂学会年会受邀大会报告，2011.11.11，韩国清州日本独立法人医疗基盘研究所 邀请讲座2008/12/9，日本大阪专利成果:发明专利一种携载抗肿瘤药物的复合胶束及其制备方法，高建青，韩旻，刁媛媛，ZL201010039587.9，受理日2010.1.8，授权日2012.4.25羟基红花黄色素A缓释微丸及其制备方法和应用韩旻，高建青，ZL201110044323.7 受理日2011/2/24，授权日：2012/5/9一种反向非病毒载体基因转染的方法，高建青，何彩霞，胡瑜兰，，ZL201010108892.9受理日2010.2.11；授权日：2012/8/22一种非病毒基因载体的合成制备及转染细胞的方法，高建青，陈煜哲，姚醒蕾，ZL201110135021.0，授权日：2012/11/21甘露糖修饰的固体脂质纳米粒复合凝胶及其制备方法，高建青、陈希、李平，ZL201210179804.3 授权日：2013.6.5油包水型药物纳米分散体复合温敏凝胶及其制备方法，李旎、严敏、陈刚、高建青，ZL2012 10242984.5，授权日2013.9.4一种高吸水率水凝胶的制备方法 高建青、夏国龚、韩旻、李平，ZL201110289246.l，授权日2013.10.30加速皮肤修复与再生的药物及其制备方法和应用，彭丽华、高建青ZL201210013631.8，授权日2013.12.4一种具有微电场响应功能的纳米水凝胶及其制备方法和应用，应晓英;陈忠;高建青，ZL201210309846，申请日2012.08.28，授权日2014.6.18一种基因载体材料及其制备方法和应用，ZL201210560016.9 高建青、阮桂鑫、苗佩宏、胡忠杰，申请日：2012.12.20，授权日：2014.11.5羟基红花黄色素A油溶液及其制备方法和应用，韩旻、刘慧娜、高建青、吕良忠、童陈琦、吕清、唐鑫江、李黎明，ZL201210379837.2申请日2012.10.08授权日2014.9.24一种利用同轴静电纺丝法制备的烫伤烧伤敷料及其制备方法，ZL201410126803.1，申请日2014-03-31，授权日，2015.8.12 高建青、单颖慧一种脑靶向干细胞及其制备方法与应用ZL201410031218.3，申请日2014-01-23，授权日2015-9-2   高建青、黄冰一种复合骨髓间充质干细胞的凝胶支架移植系统及其应用，申请日2014-12-17，ZL201410783557.7，授权日2016-4-6，高建青、李黎明、韩旻、陈芝兰、皇甫铭一、刘慧娜一种线粒体靶向的多糖纳米制剂及其制备方法ZL 2016101728015，申请日2016-03-24，授权日2018-06-11  韩旻、刘惠娜、高建青、郭望葳、皇甫铭一、郭宁宁奖励荣誉:奖励荣誉日本学术振兴会2007 Invitation Fellowship for Research in Japan 获得者浙江省杰出青年基金获得者入选浙江省新世纪151人才一层次浙江省卫生高层次创新人才爱思唯尔中国高被引学者浙江省第五届师德先进个人浙江大学“五好”导学团队负责人浙江大学三育人先进个人实验室介绍:            由高建青教授领衔的药物制剂研究所生物技术药物制剂研究室，是一个主要从事生物技术和药物制剂研究的科研团队。研究室现有1名教授，2名副教授，3名博士后，1名科研辅助人员以及20余位博士硕士生所组成，团队聚集了个性各异而又在科研中志同道合的师生，形形色色的药物制剂的研究是为实现药物的靶向递送，在在药物传递、细胞制剂、透皮给药等方面形成了有特色的研究方向，同时通过国际合作，进一步提升研究水平。因此团队自比为“渡河之舟”，“快乐科研，和谐家园”同时是此团队的理念，传达着“一群有缘人分享与疗伤的地方，并且享受科研带来的探索乐趣，无论成功与失败”。团队导师注重为学生创造提供学术交流、交叉学科学习与拓展国际视野的机会。团队定期与医院、企业和交叉学科团队共同召开产学研联合研讨会。三年以来，对接省内外企业、医院多家，讲座报告超过20场，解决企业医院的技术难点，同时一对一指导医院培养人员1名。同时，与日本京都大学、英国剑桥大学、美国加州大学、韩国全北国立大学、日本大阪大学以及澳大利亚、德国、加拿大等国家的高校课题组都建立了长期的联系和良好的合作关系，时常开展会议进行学术交流。近年来，还分别有学生赴日本京都大学、英国剑桥大学、日本大阪大学等国际知名学府进行交流深造。渡河之舟乐研团队在科研和教学中重视成员的个人成长，根据每个成员的特点，在课题设计、培养方式中都给予大家充分的自由和创新发展的空间，营造轻松自由的课题讨论形式。同时坚持文理兼修、全面发展的培养目标，不仅注重学生的专业素质和科研能力培养，也兼顾发展人文修养。经过多年完善，团队已经拥有了自己的特色文化，开展学生自治，创办自己的杂志，设计团队文化衫，积累数个传统主题活动，并不断对组会的形式和内容进行创新。十多年来，渡河之舟乐研团队兼顾学术研究和团队文化的建设，将“快乐科研，和谐家园”的理念渗透到方方面面，将团队打造成充满活力，独具特色的航母舰队，吸引着更多的有志学子。团队成员:团队成员