高念华公共体育与艺术部美术学中国画人物个人简介:2004——2008年就读于中国美术学院中国画系人物专业。2008——2011年于中国美术学院中国画系人物专业攻读硕士研究生。现为浙江大学公共体育与艺术部，公共艺术教育中心讲师。担任浙江大学书画社，浙江大学学生摄影协会指导教师。教学与课程:开设通识课程《中国绘画史》。担任浙江大学书画社国画教学。担任浙江大学书画社，浙江大学学生摄影协会指导教师。研究与成果:2012年参加“风雅桐乡”浙江省高校美术作品展。（浙江省美协、浙江传媒学院、桐乡市人民政府）2014年获浙江省高校艺术教育科研论文评比一等奖。（浙江省高等教育学会艺术教育专业委员会）2014年获浙江省大学生艺术节艺术教育科研论文一等奖。（浙江省教育厅、文化厅、财政厅、浙江广电集团）2015年获全国第四届大学生艺术展演艺术教育科研论文二等奖。（教育部）2017年国画作品《马一浮先生肖像》参加“翰墨求是”——浙江大学双甲子书画展。（中国美术馆、浙江美术馆）2017年指导书画社学生作品获浙江省大学生艺术节艺术作品一等奖六枚，二等奖一枚。（浙江省教育厅、文化厅、财政厅、浙江广电集团）2018年指导书画社学生作品获全国第五届大学生艺术展演学生艺术作品一等奖一枚，二等奖一枚。（教育部）论文发表:《高校公共美术教育与专业美术教育的比较研究》（《美术教育研究》2014.10） 《古希腊陶瓶画与汉画像砖（石）造型方式之比较研究》（《美术教育研究》 2015.04）