高志刚附属儿童医院临床医学· 小儿外科· 微创外科· 儿童肝移植个人简介: 高志刚，男，医学博士，浙江大学医学院附属儿童医院普外科副主任，外科腔镜中心副主任。中华医学会小儿外科分会肝胆组委员；中国医师协会重症结构畸形外科专业委员会 委员；中国妇幼保健协会妇幼微创儿科学 委员；中国妇幼保健协会妇幼微创小儿普外微创学组 常务委员；中国医师协会器官移植医师分会儿童器官移植委员会 委员；浙江省医学会小儿外科分会 委员；浙江省医师协会小儿外科分会 委员；临床小儿外科杂志 编委；中华小儿外科杂志 审稿专家。2009年3月～5月作为访问学者赴美国罗玛琳达（Loma Linda）大学访问学习。2009年～2010年12月作为高级访问学者赴德国吕贝克（Luebeck）大学访问并获得德国吕贝克大学医学博士学位，多次参加IPEG会议并做大会发言。从事儿科临床、教学、科研工作十余年，具有扎实的外科基本功。对小儿普外科包括胃肠，肝胆系统疾病（如先天性胆道闭锁，先天性胆总管囊肿，先天性巨结肠，先天性直肠肛门畸形）有很强的诊治能力。尤其擅长运用腹腔镜微创技术治疗小儿胃肠、肝胆外科疾病，擅长腹腔镜先天性胆总管囊肿根治术，腹腔镜先天性巨结肠根治术，腹腔镜中高位先天性肛门闭锁成形术，腹腔镜下十二指肠梗阻矫治术，腹腔镜巨脾切除术。掌握小儿外科腹股沟斜疝，鞘膜积液，包茎，隐睾，阑尾炎，肠梗阻等常规手术。对先天性胆道闭锁的腹腔镜干预时机有深入的研究。承担课题10项，其中作为项目负责人主持科研项目4项，作为主要参与者（前三位）参与科研项目6项。以第一作者发表学术论文10余篇。参编人民卫生出版社《小儿肝胆外科学》第二版教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....