高永马克思主义学院马克思主义理论· 社会思潮· 思想政治教育· 所有制理论个人简介:高永，浙江大学马克思主义学院讲师。中国社会科学院世界社会主义研究中心特邀研究员，中国高等教育学会马克思主义分会理事。主要研究方向为社会思潮与思想政治教育、马克思主义意识形态理论。教学与课程:毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论中国特色社会主义理论与实践科研:主持和参与的课题1．“多元社会思潮情境中的大学生政治鉴别力培养研究”、2015年度教育部人文社会科学研究青年基金项目、项目编号14GXSZ013YB2．主持浙江大学文科专项课题“当代中国社会思潮与主流意识形态互动关系研究”。3．主持“浙江大学本科生思想动向与引导机制创新研究”，浙江大学高等教育研究会重点课题。4．主持“划清西欧民主社会主义与中国特色社会主义混合所有制改革的界限研究”，浙江大学科研创新发展专项。5．主持“浙江高校本科生社会思潮流变规律与引导机制研究”，浙江省教育厅科研项目资助。6．主持“西欧民主社会主义基本价值观的评析”，浙江省社科联重点课题。7．主持“基于“90后”大学生思想特点的“概论”课全方位情境式教学模式研究”，浙江省社科规划“高校思想政治工作”专项课题。8．主持“多元社会思潮情境中的大学生政治鉴别力培养研究”，2015年度教育部人文社会科学研究青年基金项目。9．参与“以‘七个结合’为核心的‘毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论’课综合改革模式研究”，浙江省高等教育教学改革项目，第一参与人。10．参与“以‘七个结合’为核心的‘毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论’课综合改革模式研究”，2014年度教育部高校思想政治理论课教学方法改革项目“择优推广计划”培育项目，第一参与人。研究与成果:1．《普世价值：资本全球化的意识形态》，《中华魂》2014年13期、高永，该文被《红旗文摘》2014年第8期转载，并收录于《为什么不好——论“普世价值”》，浙江工商大学出版社2015年3月。2．《美国人如何对待自己的领袖？》，《红旗文稿》2015年第1期、杨增岽、高永，该文被《马克思主义文摘》2015年第3期等刊物转载。3．《基于“90后”大学生思想特点的“概论”课情境教学模式探索》，《思想教育研究》2015年第9期，高永，全国中文核心期刊。4．《思想政治教育的对象及其主客体关系》，《思想理论教育导刊》（CSSCI）2013年第1期，第二作者。5．《农民合作社：农民组织起来的新载体》，《红旗文稿》（CSSCI扩展版、中文核心）2013年第4期，独立作者。6．《大学生马克思主义宗教观教育机制的系统构建》，《思想教育研究》（CSSCI扩展版、中文核心）2013年第4期，独立作者。7．《科学揭示苏联剧变的原因——“科学揭示苏联剧变原因，坚持中国特色社会主义道路学术研讨会”综述》，发表于《世界社会主义研究动态》（世界社会主义研究中心内参）2012年第62期，独立作者。8.《推进中国特色社会主义必须坚持走共同富裕道路》，《中华魂》，2013年9月上，独立作者。荣誉:浙江省青年教师教学技能比赛一等奖浙江大学优质教学二等奖