鲁茜公共体育与艺术部体育学体育训练教学个人简介:鲁茜，女，1998年，汉族；游泳一级运动员，一级裁判员；2013年毕业于北京体育大学体育教学训练专业，教育学硕士；2013年6月进入浙江大学公共体育与艺术部；现任职部门体育艺术研究中心副主任。荣誉:荣誉 颁奖单位公共体育与艺术部部门课题三等奖 公共体育与艺术部中华人民共和国第十三届学生运动会游泳比赛“体育道德风尚奖” 全国大学生体育协会浙江大学2017年优质教学奖 浙江大学公共体育与艺术部年度考核优秀 公共体育与艺术部公共体育与艺术部年度师德师风优秀 公共体育与艺术部教学与课程:本科生阶段主要教授游泳课程，任教课程主要有游泳（初级）和游泳（中级），教学质量反馈优良。研究与成果:体育与健康 西北工业大学出版社关于高校游泳课安全问题的研究 当代体育科技高校体育文化创新与体育强国构建 地质出版社运动-认知干预对青少年负性情绪的效应影响 省教育厅一般科研项目（人文社科类）环滴水湖体育赛事与临港新城旅游互动发展的研究 上海市体育局社会体育学Effect of Solution-Focused Brief Therapy-Based Exercise   Prescription Intervention on Adolescent Mental Health  Revista   Argentina de Clinica Psicologica社会兼职:浙江省大学生体育协会游泳分会常务理事。浙江省大学生体育协会游泳分会副秘书长。