鲍学伟地球科学学院地球物理学地壳上地幔结构；地震活动性；地震层析成像个人简介:鲍学伟，安徽六安人，1985年出生，研究员，博士生导师本人主要利用地震学方法探索地球内部结构和演化以及地震活动性，通过对中国大陆和加拿大西部壳幔结构以及页岩气开采水力压裂诱发地震的研究，促进了我们对克拉通和造山高原演化以及水力压裂诱发地震机制的认识 。在相关一流杂志发表论文多篇，一作论文包括Science 1篇，Nature Geoscience 1篇，Earth and Planetary Science Letters 3 篇，Precambrian Research 1篇，Journal of Geophysical Research 1篇  Tectonophysics 1篇。欢迎对地球内部结构、地震活动性或地震层析成像研究感兴趣的学生前来攻读研究生，诚邀博士后进行相关研究。个人教育及工作经历2002-2006 南京大学地球科学系 学士2006-2011 南京大学地球科学与工程学院 博士2008-2008 中国科学院大学 计算地球动力学重点实验室 交流学生2011-2013 南京大学博士后2011-2012 美国伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校(UIUC) 访问学者2013-2016 加拿大卡尔加里大学博士后 2016-至今 浙江大学地球科学学院 任现职已发表论文Xuewei Bao David Eaton Fault activation by hydraulic fracturing in western Canada Science 2016.Xuewei Bao David Eaton Yu Jeffrey Gu Rayleigh-wave azimuthally anisotropic phase-velocity maps beneath western Canada Journal of Geophysical Research 2016.Xuewei Bao David Eaton Large variations in lithospheric thickness of western Laurentia: Tectonic inheritance or collisional reworking? Precambrian Research 2015.Xuewei Bao Xiaoxiao Sun Mingjie Xu David Eaton Xiaodong Song Liangshu Wang Zhifeng Ding et al. Two crustal low-velocity channels beneath SE Tibet revealed by joint inversion of Rayleigh wave dispersion and receiver functions Earth and Planetary Science Letters 2015.Xuewei Bao Xiaodong Song Jiangtao Li High-resolution lithospheric structure beneath Mainland China from ambient noise and earthquake surface-wave tomography Earth and Planetary Science Letters 2015.Xuewei Bao David Eaton Bernard Guest Plateau uplift in western Canada caused by lithospheric delamination along a craton edge Nature Geoscience 2014.Xuewei Bao Xiaodong Song Mingjie Xu Liangshu Wang et al. Crust and upper mantle structure of the North China Craton and the NE Tibetan Plateau and its tectonic implications Earth and Planetary Science Letters 2013.Xuewei Bao Mingjie Xu Liangshu Wang et al.，Lithospheric structure of the Ordos Block and its boundary areas inferred from Rayleigh wave dispersion Tectonophysics 2011.Xiaoxiao Sun Xuewei Bao Mingjie Xu David Eaton Xiaodong Song Liangshu Wang Zhifeng Ding et al. Crustal structure beneath SE Tibet from joint analysis of receiver functions and Rayleigh wave dispersion Geophysical Research Letters 2014.Pan Wang Mingjie Xu Mi Ning Dayong Yu Hua Li Cheng Li Xuewei Bao Tao Huang Hui Huang Seismic evidence for the stratified lithosphere in the southern North China Craton Journal of Geophysical Research 2013.宋晓东，李江涛，鲍学伟，李思田，王良书，任建业 中国西部大型盆地的深部结构及对盆地形成和演化的意义 地学前缘 2015.    陈强森 鲍学伟 徐树斌 王良书 徐鸣洁 利用背景噪声反演鄂尔多斯块体及其南缘地区地壳速度结构高校地质学报 2013.教学与课程:天然地震学地球物理学前沿科研:自然基金面上项目：青藏高原西北部地壳上地幔结构和地球动力学研究与成果:已发表论文Xuewei Bao David Eaton Fault activation by hydraulic fracturing in western Canada Science 2016.Xuewei Bao David Eaton Yu Jeffrey Gu Rayleigh-wave azimuthally anisotropic phase-velocity maps beneath western Canada Journal of Geophysical Research 2016.Xuewei Bao David Eaton Large variations in lithospheric thickness of western Laurentia: Tectonic inheritance or collisional reworking? Precambrian Research 2015.Xuewei Bao Xiaoxiao Sun Mingjie Xu David Eaton Xiaodong Song Liangshu Wang Zhifeng Ding et al. Two crustal low-velocity channels beneath SE Tibet revealed by joint inversion of Rayleigh wave dispersion and receiver functions Earth and Planetary Science Letters 2015.Xuewei Bao Xiaodong Song Jiangtao Li High-resolution lithospheric structure beneath Mainland China from ambient noise and earthquake surface-wave tomography Earth and Planetary Science Letters 2015.Xuewei Bao David Eaton Bernard Guest Plateau uplift in western Canada caused by lithospheric delamination along a craton edge Nature Geoscience 2014. Xuewei Bao Xiaodong Song Mingjie Xu Liangshu Wang et al. Crust and upper mantle structure of the North China Craton and the NE Tibetan Plateau and its tectonic implications Earth and Planetary Science Letters 2013. Xuewei Bao Mingjie Xu Liangshu Wang et al.，Lithospheric structure of the Ordos Block and its boundary areas inferred from Rayleigh wave dispersion Tectonophysics 2011. Xiaoxiao Sun Xuewei Bao Mingjie Xu David Eaton Xiaodong Song Liangshu Wang Zhifeng Ding et al. Crustal structure beneath SE Tibet from joint analysis of receiver functions and Rayleigh wave dispersion Geophysical Research Letters 2014. Pan Wang Mingjie Xu Mi Ning Dayong Yu Hua Li Cheng Li Xuewei Bao Tao Huang Hui Huang Seismic evidence for the stratified lithosphere in the southern North China Craton Journal of Geophysical Research 2013. 宋晓东，李江涛，鲍学伟，李思田，王良书，任建业 中国西部大型盆地的深部结构及对盆地形成和演化的意义 地学前缘 2015.     陈强森 鲍学伟 徐树斌 王良书 徐鸣洁 利用背景噪声反演鄂尔多斯块体及其南缘地区地壳速度结构高校地质学报 2013.奖励荣誉:栏目建设中....