黄亚婷教育学院教育学学术职业，教师发展，学生学习，教育政策，高等教育管理个人简介:黄亚婷，女，1987年出生，福建龙岩人，本硕毕业于北京师范大学教育学部，博士毕业于香港中文大学教育学院，现任浙江大学教育学院百人计划研究员，博士生导师。主要研究领域为高等教育管理，学术职业和学术身份，主持国家级和省部级课题各一项，研究成果主要发表在Studies in Higher Education Higher Education Research & Development Asia Pacific Education Researcher等SSCI期刊以及《高等教育研究》、《比较教育研究》、《教师教育研究》和《外国教育研究》等CSSCI期刊上。教学与课程:本科生课程《公共关系》、《公共管理学》、《研究设计与论文写作》、《社会调查》研究生课程《教育研究方法》科研:1. 项目负责人黄亚婷.高校青年引进人才科研生产力的影响因素及其作用机制研究 项目号 CIA170272.全国教育科学“十三五”规划2017年国家青年课题.项目时间 2017.8-2020.8.   2.项目负责人黄亚婷.高校青年教师科研生产力的影响因素及其作用机制研究 项目号 QJC1702008.2017年度浙江省钱江人才计划C类项目.项目时间 2017.8-2019.8. 研究与成果:Huang Y. T.*. Revisiting the Research-Teaching Nexus in a Managerial Context: Exploring the Complexity of Multi-layered Factors. Higher Education Research & Development 2018 37(4) 758-772. (SSCI)Huang Y. T.* S. K. Pang & S. L. Yu. Academic identities and university faculty responses to new managerialist reforms: Experiences from China. Studies in Higher Education 201843(1)，154-172.(SSCI) Huang Y. T.* & S. K. Pang. The role identities of university academic-managers in a changing environment: A Chinese perspective. Asia Pacific Education Researcher 2016 25(2) 185-194. (SSCI)黄亚婷. 聘任制改革背景下我国大学教师的学术身份建构——基于两所研究型大学的个案研究J. 高等教育研究，2017(7): 2-9.(CSSCI)黄亚婷，彭新强. 新管理主义改革进程中西方学术职业的变革与坚守J. 比较教育研究 2015(2): 45-52(CSSCI)黄亚婷. 全球化与学术身份重构：情境变革与分析框架J. 外国教育研究 2015(3): 86-97. (CSSCI 中国人民大学《教育学文摘》2015. 3转载)黄亚婷，桑文娟. 表现主义改革进程中的英国教师身份认同J. 教师教育研究 2014(4): 106-112. (CSSCI)黄亚婷. 新公共管理改革中的英国学术职业变革J. 高等教育研究，2013（5）：95-102.（CSSCI）学术服务: Reviewer Asia Pacific Education Review Reviewer Asia Paciifc Education Researcher Reviewer  Educaitonal Studies Reviewer  Scientometrics Reviewer Studies in Higher Education