黄健人文学院中国语言文学· 中国现代文学· 中国现代文化个人简介:      黄健，祖籍江西省南城县，出生地江西省九江市，研究生学历，文学博士。浙江大学人文学院中文系教授，博士生导师，浙江大学中国现当代文学与文化研究所副所长，兼任浙江大学亚太休闲教育研究中心学术部副主任、研究员，浙江大学人文旅游研究中心副主任，曾任浙江大学教学督导，2016年评为浙江大学唐立新教学名师。         读小学时随父母下放农村，后作为知青插队落户在江西省永修县九合公社（现九合乡）。1977年考入江西师范学院中文系汉语言文学专业（现江西师范大学，为恢复高考后首批本科生），1982年1月获文学学士学位，毕业后曾任中师教师、新闻记者和编辑。1982年考入山东大学中文系中国现代文学史专业，师从孙昌熙教授研修中国现代文学史，1985年6月获文学硕士学位，后分配至浙江大学工作，期间曾旅居香港，进修于香港理工大学，并在香港航天科技国际集团有限公司任助理总经理。2002年在浙江大学在职申请博士学位，师从陈坚教授研修中国现当代文学，2004年6月获文学博士学位。现分别担任《鲁迅大全集》、《国际鲁迅研究集刊》（中文版）编委、韩国《韩中言语文化研究》特约评委。     主要学术职务有：中国鲁迅研究会常务理事、中国现代文学研究会理事，浙江省鲁迅研究会会长，浙江省中国现代文学研究会副会长、浙江省十一五、十二五、十三五哲学社会科学规划专家，浙江省第七届社会科学联合会理事会理事、浙江省文化产业学会常务理事、浙江省文学学会理事、浙江省休闲学会理事、曾聘为浙江省社会科学院国际鲁迅研究中心和绍兴鲁迅研究中心特约研究员、北京师范大学文艺研究中心兼职研究员等、浙江省中国当代文学研究会理事。      主要社会兼职有：曾聘为浙江省人大法工委首届立法库专家、现聘为杭州市决策咨询委员会委员、杭州市综合考评委员会绩效评估专家、杭州学习生活促进会副会长、杭州发展研究会理事、杭州城市品牌促进会理事等。      著有《反省与选择》等学术专著10部，发表学术论文200余篇。多次承担国家社科基金、教育部人文社会科学一般项目、浙江省哲学社会科学规划重点和一般课题和杭州市哲学社会科学项目研究，以及企事业单位委托的课题研究。曾获国家图书提名奖，省哲学社会科学优秀成果奖、省教育厅优秀成果奖和华东社科联优秀成果奖、相关学会优秀成果奖等。曾多次出国参加学术会议和进修访问，论文和著作均被翻译为外文在国外发表和出版。代表著作（论文）1、《反省与选择——鲁迅文化观的多维透视》，陕西人民教育出版社1996年版2、《“两浙”作家与中国新文学》，浙江大学出版社2008年版3 、《意义的重构——中国新文学生成的文化阐释》，中国社会科学出版社2011年版4、《孤独者的呐喊》（中国鲁迅研究名家精选集），北京师范大学出版集团安徽大学出版社2013年版        并列入国家新闻出版总署“经典中国对外出版工程项目”，由韩国昭明出版社2017年出版韩文版5、《中国文学忧患意识的文化审美阐释》，《学术月刊》1993年第4期6、《中西文化冲突与鲁迅的双重文化选择意识》，《社会科学战线》1994年第1期7、《网络文化传播的潜伏危机》，《新闻与传播研究》2000年第4期8、《科学理性的人文反思》(合著)、《自然辩证法研究》2002年第10期9、《现代意义世界重建的乌托邦——全球化进程中的新儒家发展困境之探讨》，《人文杂志》2005年第5期10、《现代“立人”思想的开启者与践行者》，《新华文摘》2012年第3期11、《人性的审视与书写——莫言和他的小说创作》，《文学评论》（香港）2013年第2期  主要承担课题1、《20世纪文化转型与鲁迅的文化选择》，浙江省社会科学联合会重点课题2000年立项2、《全球化进程与社会主义文化的建设发展》，浙江省社科规划课题2001年立项3、《“两浙”文化与中国新文学的起源与发展》，教育部211重点项目子课题2003年立项4、 《两浙诗性文化与中国现代抒情文学》，浙江省社科规划办文化研究工程项目2006年立项5、《网络文化传播发展趋势与对策研究》，国家社科基金项目(艺术学)2007年立项6、《越中知名作家研究——孙大雨评传》，浙江省社科规划基地重大课题子课题2009年立项7、《早期全球化语境与近现代文学重塑“中国形象”研究》，浙江省社科规划课题2011年立项8、《“十二五”公共文化体育服务均等化》，国家发改委委托重大课题子课题2010年立项/《公共文化指标建构》，国家社科重大课题子课题2012年立项9、《早期全球化进程与近现代文学重塑“中国形象”研究》，教育部人文社科规划项目2012年立项 主要开设课程1、《中国现代文学史》（本科生专业课）2、《20世纪海外华文文学》（本科生专业选修课）3、《现代浙籍作家研究》（本科生专业选修课）4、《文学与人生》（校通识核心课）5、《中国现代文学思潮研究》（硕士学位课程）6、《中国现代小说专题研究》（硕士学位选修课）7、《中国现代文化与文学思潮》（博士学位课） 教学与课程:  一、主要开设的课程：       1、本科生教学与课程：开设专业课“中国现代文学史”                                            开设专业选修课“海外华文文学创作”、“现代浙籍作家研究”、“鲁迅研究”                                            开设通识核心课“文学与人生”       2、研究生教学与课程：开设专业学位课程“中国现代文学思潮”（硕士学位课程）                                            开设专业选修课程“中国现代小说专题研究” （硕士选修课程）                                            开设专业学位课程“中国现代文学与文化思潮”、“文学研究方法论”（博士学位课程）                                            开设公共课“马克思主义与当代思潮（文学思潮）” （博士公共课程）       3、继续教育教学与课程：  开设“中国文学（3）”（汉语言文学专业专科和本科专业课程）   二、主要教材：        1、《中国当代文学史略》，浙江大学出版社1990年版        2、《文学与人生》（合著·公共选修课教材），浙江大学出版社2004年版        3、《文学与人生八讲》（通识核心课教材），商务印书馆2015年版研究与成果:一、主要承担的课题：网络文化传播发展趋势及对策研究全国艺术科学规划领导小组 20081230两浙文化与中国新文学的生成浙江省社联 20081230两浙诗性文化与现代抒情文学研究省社科发展规划领导小组 20071230杭州市“十一五”城市文化与城市形象研究中共杭州市委 20051201文化旅游浙江诗画江南文化发展有限公司 20040930历史题材创作和改编中的重大问题研究（主要成员）教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目 99999999两浙文化与中国新文学的起源与生成教育部211重大项目 99999999学校德育的人文关怀价值研究（主要成员）全国教育规划办 20050731网络文化传播中的鲁迅形象研究省社联 20050131作为知识分子的鲁迅中流喜玛拉雅基金20040330杭州创文化名城中的文化产业发展研究杭州市计委 20030901深圳市社区建设战略研究深圳市总工会 20021201鲁迅的文化反省意识中流喜玛拉雅基金20020930杭州“构筑大都市，建设新天堂”城市形象总体塑造研究杭州市科技局20021231全球化进程与社会主义文化建设和发展（获奖立项项目）浙江社会科学规划办20020630意义的探寻——鲁迅意识结构研究侨福基金会2001090120世纪文化转型与鲁迅的文化选择浙江社会科学联合会20011030浙江鲁迅研究的历史回顾与展望浙江省社联 2001120120世纪文化转型与鲁迅的文化选择董氏基金 20011201杭州旅游文化传播与推介研究杭州市发展研究中心 18991230两浙文化与中国新文学的生成省市自治区社科研究项目 30-6月 -0822.早期全球化语境与近现代文学“中国形象”塑造研究     浙江社会科学规划办20110823. 早期全球化进程与近现代文学“中国形象”塑造研究      教育部20120824.博客微博舆情传播研究     浙江社会科学规划办201008二、主要论文：1、 《严复与鲁迅早期思想之比较》，《浙江大学学报》（哲学社会科学版）1990年第2期2、《从中西文化文学比较看中国文学的忧患意识》，《东方丛刊》1992年第3期3 、《中国文学忧患意识的文化审美阐释》，《学术月刊》1993年第4期4、《中西文化冲突与鲁迅的双重文化选择意识》，《社会科学战线》1994年第1期5、《鲁迅意识构成的文化内涵》，《浙江社会科学》1994年第1期6、《网络文化传播的潜伏危机》，《新闻与传播研究》2000年第4期7、《科学理性的人文反思》，《自然辩证法研究》2002年第10期8、《现代意义世界重建的乌托邦——全球化进程中的新儒家发展困境之探讨》，《人文杂志》2005年第5期9、《“两浙”文化与中国文化的现代转型》，《探索与争鸣》，2006年第12期10、《极致的情感展现生命的悲与美——论无名氏的<北极风情画>》，《韩中言语文化》（韩国）2009年总21期11、《百年中国文学与中国形象塑造——国际学术会议评述》，《文学评论》2010年第5期12、《现代“立人”思想的开启者与践行者》，《新华文摘》2012年第3期13、《人性的审视与书写——莫言和他的小说创作》，《文学评论》（香港）2013年第2期14、《在多维视阈中认识刘大白》，《中国现代文学研究丛刊》2014年第9期15、《破与立：民国文论新思维》，《文艺争鸣》2015年第1期16、《展现生命自由情怀的诗性精神——江南文化与中国现代抒情文学》，《江汉论坛》2015年第9期17、《<新青年>与民国文学新潮的兴起》，《天津师范大学学报》（社会科学版）2016年第6期18、《空间互换与心灵审视——论石黑一雄小说创作》，《文学评论》（香港）2017年第6期19、《构建海外华文文学网络传播之探讨》，《南洋学报》（新加坡）2017年总第17卷20、《论鲁迅定居上海期间的杂文创作》，《华中师范大学学报》（社会科学版）2018年第2期三、主要著作：1、《反省与选择——鲁迅文化观的多维透视》，陕西人民教育出版社1996年版2、《意义的探寻——鲁迅意识结构的多维透视》，作家出版社2001年版3 、《“两浙”作家与中国新文学》，浙江大学出版社2008年版4、《意义的重构——中国新文学生成的文化阐释》，中国社会科学出版社2011年版5、《孙大雨评传》（合著），中国社会科学出版社2012年版6、《孤独者的呐喊》（中国鲁迅研究名家精选集），北京师范大学出版集团安徽大学出版社2013年版        并列入国家新闻出版总署“经典中国对外出版工程项目”，由韩国昭明出版社2017年出版韩文版7、《民国文论精选》（编著），西冷印社出版社2014年版8、《民国文化与民国文论》，山东文艺出版社2015年版发表论文:主要论文：1、 《严复与鲁迅早期思想之比较》，《浙江大学学报》（哲学社会科学版）1990年第2期2、《从中西文化文学比较看中国文学的忧患意识》，《东方丛刊》1992年第3期3 、《中国文学忧患意识的文化审美阐释》，《学术月刊》1993年第4期4、《中西文化冲突与鲁迅的双重文化选择意识》，《社会科学战线》1994年第1期5、《鲁迅意识构成的文化内涵》，《浙江社会科学》1994年第1期6、《网络文化传播的潜伏危机》，《新闻与传播研究》2000年第4期7、《科学理性的人文反思》，《自然辩证法研究》2002年第10期8、《现代意义世界重建的乌托邦——全球化进程中的新儒家发展困境之探讨》，《人文杂志》2005年第5期9、《“两浙”文化与中国文化的现代转型》，《探索与争鸣》，2006年第12期10、《极致的情感展现生命的悲与美——论无名氏的<北极风情画>》，《韩中言语文化》（韩国）2009年总21期11、《百年中国文学与中国形象塑造——国际学术会议评述》，《文学评论》2010年第5期12、《现代“立人”思想的开启者与践行者》，《新华文摘》2012年第3期13、《人性的审视与书写——莫言和他的小说创作》，《文学评论》（香港）2013年第2期14、《在多维视阈中认识刘大白》，《中国现代文学研究丛刊》2014年第9期15、《破与立：民国文论新思维》，《文艺争鸣》2015年第1期16、《展现生命自由情怀的诗性精神——江南文化与中国现代抒情文学》，《江汉论坛》2015年第9期17、《<新青年>与民国文学新潮的兴起》，《天津师范大学学报》（社会科学版）2016年第6期18、《空间互换与心灵审视——论石黑一雄小说创作》，《文学评论》（香港）2017年第6期19、《构建海外华文文学网络传播之探讨》，《南洋学报》（新加坡）2017年总第17卷20、《论鲁迅定居上海期间的杂文创作》，《华中师范大学学报》（社会科学版）2018年第2期出版著作:主要著作：1、《反省与选择——鲁迅文化观的多维透视》，陕西人民教育出版社1996年版2、《意义的探寻——鲁迅意识结构的多维透视》，作家出版社2001年版3 、《文学与人生》（合著·大学生素质教育丛书），浙江大学出版社2004年版4、《“两浙”作家与中国新文学》，浙江大学出版社2008年版5、《意义的重构——中国新文学生成的文化阐释》，中国社会科学出版社2011年版6、《孙大雨评传》（合著），中国社会科学出版社2012年版7、《孤独者的呐喊》（中国鲁迅研究名家精选集），北京师范大学出版集团安徽大学出版社2013年版        并列入国家新闻出版总署“经典中国对外出版工程项目”，由韩国昭明出版社2017年出版韩文版8、《民国文论精选》（编著），西冷印社出版社2014年版9、《民国文化与民国文论》，山东文艺出版社2015年版10、《文学与人生八讲》（通识核心课教材），商务印书馆2015年版学术交流（讲座报告）:1、文学与人生     在华东交通大学、浙江电子科技大学、浙江工业大学、浙江科技学院、中国计量大学、浙江工商大学等十多所大学进行演讲2、鲁迅：20世纪中国最忧患的灵魂    求是人文大讲堂 浙江大学博士研究生会3、文学的人生美学意境     风则江大讲堂 绍兴文理学院、宁波图书馆、慈溪图书馆、杭州佛学院4、鲁迅与现代中国     杭州建投书局5、鲁迅与中国文化的现代化     文澜书院、韩国外国语大学6、鲁迅与中国文学的现代转型     山东大学新杏坛7、民国文学的战争描写     韩国全南大学8、中国文化的传统、智慧及现代价值    杭州市委党校、台州椒江大讲堂、余姚市委党校9、人文·信仰·品质生活       西子讲坛10、泰戈尔中国之行及对现代文学的影响      浙江图书馆奖励荣誉:国家级精品课程《中国现当代文学史》（教育部）浙江省社会科学联合会先进工作者奖（浙江省社会科学联合会）“两浙文化”与中国现代文化转型（华东六省社科联优秀成果奖）全球化进程与社会主义文化建设和发展（省委宣传部优秀成果奖）意义的探寻--鲁迅意识结构的多维透视（省教育厅哲学社会科学优秀成果三等奖）公关学术奖（省公共关系协会）“两浙”作家与中国新文学（董氏基金优秀成果二等奖）浙江大学唐立新教学名师（浙江大学）浙江大学教学优秀成果二等奖（浙江大学）浙江大学青年教师教学优秀奖（浙江大学）浙江大学中文系系史（校友卷）（省人民政府优秀成果三等奖）严复与鲁迅早期思想之比较（省哲学社会科学优秀成果三等奖）论佛教文化对鲁迅的影响（省新闻出版协会优秀成果一等奖）