黄回医学院护理学· 循证护理· 护理教育· 肿瘤护理个人简介:黄回，女，本科毕业于中国协和医科大学护理学专业，硕士毕业于浙江大学医学院外科学专业，博士毕业于复旦大学护理学学院肿瘤护理专业。现任浙江大学医学院护理系及浙江大学城市学院护理教师，浙江大学远程护理专业委员会秘书、浙江护理学会循证学组核心委员、《中华护理教育》及《循证护理》杂志编委等。曾以浙江大学访问学者的身份赴美国，香港进行护理学术交流，主要研究方向为护理教育、循证护理及肿瘤护理，作为负责人和主要参与人完成多项课题，发表研究论文20余篇。教学与课程:研究生教育：循证护理、护理教育学、护理科研设计本科教育：外科护理学（浙江大学城市学院）远程护理教育：现代护理学、护理学导论、护理教育学研究与成果:主要科研项目1.高护生早期接触临床的研究，浙江省教育厅，已完成，主要参与者2.居于浙江的中国人对华人癌痛评估工具的精神规律属性研究，香港理工大学，已完成，负责人之一3.内外科护理整体化教学模式的可行性研究，浙江省教育厅，在研，项目负责人4.乳腺癌患者的护理计算机辅助教学设计，浙江医科大学，已完成，负责人5.外科消化道生存质量的测定和研究，浙江省卫生厅，已完成，主要参与者6.转基因技术促进人工血管内皮化和预防血栓的研究，浙江省卫生厅，已完成，参与者7.肾移植病人的心理研究，浙江大学中青年科研基金项目，已完成，主要参与者8.乳腺癌患者化疗相关性恶心呕吐、自我管理水平、生活质量及影响因素的纵向研究，复旦护理学院科研基金，已完成，主要参与者9.支原体多重荧光定量PCR法的建立和在小鼠检测中的应用.浙江省科技厅项目已完成，主要参与者10.炎症因子调控FoxO1a基因甲基化乙酰化介导伴牙周炎糖尿病胰岛素抵抗.浙江省自然科学基金已完成，主要参与者主要论文1.临床护士自我防护意识的调查分析，中华护理杂志，19972.危重病人牙膏口腔护理法，护理学杂志，19973.肝动脉、门静脉埋泵病人的护理，浙江医学，19974.关于加强护理大专生科研教育的初步研究，中国高等医学教育，19985.对临床护士营养知识的调查分析，实用护理学杂志，20006.外科肝癌病人生存质量研究，中华肝胆外科杂志，20007.论综合病房护士的培养与管理，实用护理学杂志，20018.临床营养支持中的哲学思考，医学与社会，20029.肠外营养联合重组人生长激素改善门静脉高压患者低蛋白血症的研究，浙江医学，200210.文献检索在护理科研中的应用，护理学杂志，200211.应用护理程序的方法对护士学生的错误提出建设性的批评，中华护理杂志，200312.外科危重患者的代谢支持和调理，嘉兴医学，200413.乳杆菌生态免疫营养在维护肠黏膜屏障中的作用，中华烧伤杂志，200514.多重耐药鲍曼不动杆菌β-内酰胺酶分析，浙江医学，200515.护生在临床安宁照护情境中的体验，中华护理杂志，200616.循证护理证据的获取、评价及应用，中国实用护理杂志，200617.综合型医院安宁照护现状及对策的质性研究，护理研究，200618.化疗相关性恶心呕吐评估工具的研究进展，护理与康复201219.国际护士协会“缩短证据与实践之间的距离”，中国护理管理，201320.消化道肿瘤患者围手术期应用含乳酸菌合生元肠内营养的临床研究.浙江大学，200321.乳腺癌患者化疗相关性恶心呕吐、自我管理水平、生活质量及影响因素的纵向研究.复旦大学，2012主要社会兼职:1．浙江护理学会循证学组核心委员2．《中华护理教育》杂志编委3．《循证护理》杂志编委4.浙江大学城市学院生命科学院兼职教师出版教材:作为副主编出版教材：1.《人际沟通》.人民卫生出版社，20062.《护理教育学》.浙江大学出版社，20093.《现代护理学新编》.浙江大学出版社，2011作为主要人员参编出版教材：1.《内外科常见疾病护理诊断和计划》.中国协和医科大学出版社，20002.《临床护理药理学手册》.文汇出版社，20023.《营养与膳食》.高教出版社，20044.《现代护理学新编》.浙江大学出版社，20055.《实用肝脏病手册》.浙江科学技术出版社，20066.《社区护理学》.浙江科学技术出版社，20067.《护理专业（中级）应试习题集》.中国协和医科大学出版社，20088.《营养与膳食》第2版.高教出版社，20099.《临床营养护理学》.北京大学医学出版社，200910.《实用肿瘤护理》.上海科学技术出版社201311.《老年疾病护理学》.浙江大学出版社，2017