黄先海经济学院应用经济学· 国际贸易学· 世界经济· 产业经济学个人简介:黄先海，男，1965年生，浙江浦江人，复旦大学经济学博士，哈佛大学访问学者。现为浙江大学经济学院院长、党委副书记，教授、博士生导师。教育部“长江学者奖励计划”特聘教授、国家“万人计划”哲学社会科学领军人才、国家有突出贡献中青年专家、国务院政府特殊津贴专家、“百千万人才工程”国家级人选、教育部“新世纪优秀人才支持计划”。在《中国社会科学》、《经济研究》、《管理世界》、《新华文摘》、《人民日报》、《光明日报》等报刊杂志上发表学术论文80余篇，已先后主持国家社科基金重大项目等省部级以上课题10余项，获得省部级以上奖励10余项。现为全国国际商务专业学位研究生教育指导委员会委员、中国世界经济学会副会长、中国美国经济学会副会长、浙江省国际贸易学会会长。主要研究领域为国际贸易学、世界经济、产业经济学。教学工作:近五年在学院开设课程数总计 28 门，课程教学时数共计 468 学时，年均 117 学时。开设本科生课程《国际经济学》、《中级国际贸易学》，研究生课程《国际经济学经典文献阅读》、《高级国际经济学前沿》、《国际经济学专题》、《中级国际贸易学》、《跨境电商专题》等课程。工作研究项目:1、国家社会科学基金重大项目，《全球生产网络、知识产权保护与中国外贸竞争力提升研究》，立项时间：2015年。 2、国家社会科学基金重点项目，《加快要素自由流动的对外贸易战略转型研究》，立项时间：2014年。 3、国家社会科学基金重点项目，《我国战略性新兴产业培育发展机制、路径与政策研究》，立项时间：2011年。 4、教育部人文社会科学研究基地重大项目，《开放战略转型与民营经济发展》，立项时间：2009年。 5、国家社会科学基金项目，《规范纺织品、服装出口市场秩序研究》，立项时间：2005年。 6、教育部跨世纪优秀人才计划项目，《“大国经济”的“小国经济”效应及其逆转——中国企业的国际市场势力研究》，立项时间：2008年。 7、国家发改委招标项目，《沿海开放与沿边开放比较研究 ——基于内陆型沿边开放模式创新的视角》，立项时间：2010年。 8、国家发改委招标项目，《扩大东北地区面向东北亚开放政策措施研究》，立项时间：2013年。发表论文:代表性论文： （1）《准前沿经济体的技术进步路径及动力转换——从“追赶导向”到“竞争导向”》，发表于《中国社会科学》2017年，黄先海，宋学印，权威论文；（2）《内部动力与后发国分工地位升级——来自中国高技术产业的证据》，发表于《中国社会科学》，并被《中国社会科学》（英文版）全文转载，2013年，杨高举、黄先海，权威论文；（3）《要素流动与全要素生产率增长：来自国有部门改革的经验证据》，发表于《经济研究》2017年，黄先海，金泽成，余林徽，权威论文；（4）《中国中间品进口企业“低加成率之谜”》，发表于《管理世界》2016年，黄先海，诸竹君，宋学印，权威论文；（5）《A Comparison of Optimal Tariffs and Welfare under No Lobbying Domestic Lobbying and Domestic-foreign Lobbying》，发表于《The World Economy》2015年，黄先海、蒋墨冰、李杰，SSCI论文；（6）《Trade liberalization and labour income share variation: an interpretation of China’s deviation from the Stolper-Samuelson Theorem》，发表于《The World economy》2011年，黄先海、徐圣、陆菁，SSCI论文；（7）《Optimal Policy Choice and Asymmetric Information in a mixed market》，发表于《Asia-Pacific Journal of Accounting&Economics》2012年，黄先海、孙群燕、李杰，SSCI论文；（8）《When to initiate an international vertical merger? The impact of negative demand shock》，发表于《The World economy》2013年，李杰、黄先海，SSCI论文；（9）《Do Rising Labour Costs Drive Innovation in Enterprises? Propensity Score Matching Evidence from Chinese Firms》，发表于《Pacific Economic Review》2017年，黄先海、杨高举、陈航宇，SSCI论文；（10）《中国劳动收入比重下降成因分析——基于劳动节约型技术进步的视角》，发表于《经济研究》2009年，黄先海、徐圣，权威论文；（11）《中国出口广化中的地理广化、产品广化及其结构优化》，发表于《管理世界》2011年，黄先海、周俊子，权威论文；（12）《产品出口复杂度的测度及其动态演进机理分析》，发表于《管理世界》2010年，黄先海、陈晓华、刘慧，权威论文；（13）《中国会陷入比较优势陷阱吗？》，发表于《管理世界》2014年，杨高举、黄先海，权威论文；（14）《中国出口技术结构的机理与实证研究》发表于《管理世界》2011年，陈晓华、黄先海、刘慧，权威论文；（15）《海外市场需求与跨国垂直并购——基于低端下游企业的视角》发表于《经济研究》2011年，李杰、李捷瑜、黄先海，权威论文；（16）《中国证券市场国际比较的实证研究与开放策略》，发表于《经济研究》，2001年，田素华，黄先海，权威论文；（17）《社会治理体系供给侧改革路径选择》，发表于《新华文摘》，2016年，黄先海，王煌，权威论文；（18）《中国产业政策的最优实施空间界定——补贴效应、竞争兼容与过剩破解》，发表于《中国工业经济》，并被《中国社会科学文摘》全文转载，2015年，黄先海，宋学印，诸竹君，权威论文；（19）《高技术产品出口中的“统计假象”新解》，被《中国社会科学文摘》全文转载，2010年，黄先海，杨高举，权威论文；出版著作:1、黄先海.开放战略转型与民营经济发展.人民出版社2017-06-152、任少波，黄先海. 开启迈向美好社会新征程：浙江省“十三五”规划基本思路研究.浙江大学出版社 2016-5-13、周俊子黄先海. 中国出口结构优化研究 浙江大学出版社 2015-124、黄先海陈晓华.中国纺织服装业出口结构与市场秩序优化研究.经济科学出版社2013-12-015、黄先海.区域经济开放与发展评论.浙江大学出版社2009-12-016、黄先海，叶建亮，陆菁.内源主导型：浙江的开放模式.浙江大学出版社2008-11-097、张小蒂，黄先海，郑亚莉.浙江开放型经济的效率增进研究.浙江大学出版社2008-10-108、黄先海.当代西方经济学流派（第三版）.复旦大学出版社2008-03-089、程惠芳，黄先海，徐剑锋.开放浙江——引进来与走出去.浙江人民出版社2006-09-0110、黄先海.蛙跳型经济增长——后发国发展路径及中国的选择.经济科学出版社2005-09-0111、黄先海.国际投资导读(第六章).浙江大学出版社2000-10-01奖励荣誉:奖励1、《内部动力与后发国分工地位升级——来自中国高技术产业的证据》；2015年浙江省第十八届哲学社会科学优秀成果奖一等奖；省部级2、《开放浙江——引进来与走出去》；2007年浙江省第十四届哲学社会科学优秀成果奖特别奖（一等奖）；省部级3、《蛙跳型经济增长——后发国发展路径及中国的选择》；2008年浙江省第十四届哲学社会科学优秀成果奖二等奖；省部级4、《中国会陷入比较优势陷阱吗？》；2014/2015年度国家商务部发展研究成果奖论文奖二等奖；省部级5、《中国出口技术结构的机理与实证研究》；2012年第十七届“安子介国际贸易研究奖”优秀论文奖二等奖；省部级6、《中国出口广化中的地理广化、产品广化及其结构优化》；2008/2009年度国家商务部发展研究成果奖论文奖二等奖；省部级7、《内源主导型：浙江的开发模式》；2009年第十五届浙江省哲学社会科学优秀成果奖二等奖；省部级8、《浙江开放型经济的效率增进研究》；2009年第十五届浙江省哲学社会科学优秀成果奖二等奖；省部级9、  以“五提升双对接”为抓手，构建经济学人才培养的质量提升与保障体系；2016年浙江省高等教学成果奖一等奖；省部级 荣誉1、长江学者特聘教授，2015    2、“万人计划”哲学社会科学领军人才，20173、“国家百千万人才工程”入选者，20144、“有突出贡献中青年专家”，20145、享受国务院特殊津贴的专家，20166、浙江宣传文化系统“五个一批”人才，20157、浙江省高等学校“优秀教师”，20128、浙江省“新世纪151人才工程”第一层次培养人员，2011  9、浙江省“新世纪151人才工程”重点层次培养人员，2013  10、“新世纪优秀人才支持计划”，2007    