黄冲平农业试验站作物学· 薯类作物生长发育机理与逆境分子调控· 休闲观光农业、乡村旅游规划与设计个人简介:           1995年起任浙江农业大学、浙江大学农业与生物技术学院副教授，硕士生导师。2003年6月获浙江大学生态学博士。2004年11月至2007年2月挂职任浙江省农业和农村工作办公室综合调研处副处长，2007年3月至2011年3月浙江大学现代农业研究中心书记、副主任，呈长期担任浙江大学农业试验站海南分站站长，现任农业试验站、农业与生物技术学院副教授，硕士生导师。近年来，担任国家重大科技项目“粮食作物丰产增效资源配置机理与种植模式优化”的子项目“水旱轮作中土壤肥力特征变化与养分利用机制研究”、“农光互补光伏电站农作系统关键技术研究”、“浙能长兴地面光伏电站项目农光互补农作系统关键技术可行性研究”等项目负责人，并主持“安徽省广德县现代农业发展规划（2018-2025年）”、“兰溪市现代农业规划（2016-2020年）”、“余姚市谢家路村新农村建设规划”、“诸暨市休闲农业试点示范研究”一般项目和重大项目共20多项，在薯类作物逆境生理、作物生长温度效应及其计算机模拟方面有所贡献，提出了作物生长温度效应的通用模型，修正了前人这一领域的缺陷，在休闲观光农业、新农村经济社会发展规划等方面也有深入研究，并在国际期刊以及国内《应用生态学报》、《浙江大学学报》《核农学报》《农业经济问题》等一级学报和相关刊物上发表论文60余篇，其中SCI论文2篇，影响因子分别为2.45和3.687。获省部级奖2项、厅级奖3项，主编、副主编著作两部，参编4部，已培养毕业硕士生62名。教学工作:长期担任本科生《耕作学》《农业推广学》《现代休闲与观光农业》《休闲农业经营与管理》《生态旅游》等课程的主讲任务，为研究生长期开设《农业科技与三农政策》、《精确农业》等课程，参与讲授《作物高产栽培的理论与实践》等研究生课程。工作研究项目:余姚市谢家路村新农村建设关键技术研究，黄冲平，余姚市泗门镇谢家路村，2009-07-30~2012-12-30武原街道现代创意农业园区关键技术研究，黄冲平，海盐县武原街道办事处，2011-08-08~2013-12-30农光互补光伏电站农作系统关键技术研究，黄冲平，中国能源集团中国电力设计院， 2015-01-20-2015-13-30作物轮作中的土壤肥力特征变化与养分利用机制变化，黄冲平，国家科技部重点研发计划，KN20161843，2016-2020兰溪市现代农林业“十三五”规划研究，黄冲平，兰溪市农林局， KH201619932016.1.1-2016.12.30浙能长兴地面光伏电站农光互补农作系统关键技术可行性研究，黄冲平，KH201703262017.2.1-2071.10.10安徽省广德县现代农业规划（2018-2025年），黄冲平等，K20184610702018.1.30-2018.12.30教学与课程:目前开设全校性通识选修课《现代休闲与观光农业》（本科生课程）、研究生课程《精确农业》附：1 休闲与观光农业课程论文评分标准一、总体要求围绕休闲观光农业及乡村旅游、生态旅游等与休闲农业有关的主题阅读3篇以上学术论文，归纳出有关联、条理清楚的学术观点。段落上可以包括主要学者有关学术观点的回顾与评价，主要讨论的某一个地区、或全国、世界性、某一个旅游点休闲、观光、旅游等方面的特色、特点、主要发展状况、存在问题等，或对某一个地点、地区休闲、旅游资源开发状况的介绍、分析，并指出主要的存在问题与发展对策建议。文章结构不少于三段。每一段都必须有明确的内容。二、字数要求不少于3000字三、写作要求1、条理清楚；2、层次分明；3、观点明确；4、论据充分。（摘要要简练表达论文中的核心内容和观点，例如：分析了…..，讨论了……，提出了……））四、格式要求论文包括：题目：华文中宋，小三作者：姓名，宋体，五号单位：宋体，五号（ 学校学院 学号、专业）摘要： （摘要）两字黑体、小四；摘要内容五号宋体正文：大标题四号宋体、加黑；小标题宋体小四、加黑；小标题以下小四、不加黑。正文字体：小四，宋体参考文献： 参考文献四个字加黑、小四参考文献内容：五号、宋体参考文献格式：作者（两人以上中间用半角逗号，三人以上只写三人等）.(半角句号)学术论文题目.学术刊物名称.年(半角逗号)卷(期号)或期号:(半角冒号)页码起--至参考文献不得少于3篇。英文摘要，不作明确要求，鼓励写出。 评分标准以上条件都满足者得分：96－100二、三、四款中有一小点明显欠缺：90－95二、三、四款中有两小点明显欠缺：86－89       第一款 欠缺或字数2000－2500字：80－85同时出现两款明显不符合要求，但仍为较完整的课程论文:76－79同时出现两款以上明显不符合要求，但仍可以作为课程论文的: 70－75同时出现三款以上明显不太符合要求，但勉强作为课程论文的: 66－70同时出现三款以上明显不太符合要求，但较勉强作为课程论文的: 60－65字数虽然达到3000字以上，其它都明显不符合要求的，退回重写，或计0分。论点和论据可以是其它学者的，但不得整段、整文抄录，整段抄录字数不得超过300字，且需上下文连贯。范文：浅议绍兴市休闲观光农业发展刘娴（浙江大学外国语言与国际交流学院 3160101668 俄语）摘要：本文围绕休闲观光农业的发展，以浙江省绍兴市为例，分析了绍兴市发展休闲观光农业的条件与优势，介绍了近年来的发展成效，并针对目前的不足提出了开发特质资源、提档升级、加强管理、强化宣传这四点措施。关键词：绍兴市 休闲观光农业 优势 成效 建议绍兴地处会稽山北麓，鉴湖湖畔。这座两千五百年的古城，以其水乡风光、古城风貌闻名于世，素有“没有围墙的博物馆”、“鱼米之乡”、“东方威尼斯”“名士之乡”等美誉。迈入新时代，古城绍兴焕发出新的活力，成为国家首批“历史文化名城”、“联合国人居奖城市”、“中国优秀旅游城市”。它积极顺应了上世纪90年代中期开始的农业结构调整，发展休闲观光农业，现已取得长足发展。一、绍兴市发展休闲观光农业的条件与优势20世纪90年代，我国休闲农业旅游开始兴起。此后，便呈现出蓬勃发展的势头，绍兴发展休闲观光农业已成必然的趋势。然而相较于其他地区，绍兴市发展休闲观光农业拥有以下几点得天独厚的优势。一是自然环境优越，物产丰富。绍兴位于长三角洲南翼，全市地貌可概括为“四山三盆地两江一平原”，各种的地形条件为发展各式观光农业提供条件。其中水域面积达111.5万亩，据统计数据2016年水产养殖面积达26874公顷。境域内四季分明，气候宜人，无怪乎获首批“联合国人居城市奖”。同时，绍兴已成为多种名优农产的繁育基地和供应中心。具体有山下湖珍珠、康家湖鳙鱼头、青虾等特色水产品，有香榧、新昌小京生等干果，有黄芽头毛笋等特色蔬菜，有白术等药材，有绍兴麻鸭、嵊县花猪等特色畜禽以及会稽山日铸茶、平水珠茶、马剑茶、大佛龙井等特色名优茶。二是绍兴历史文化悠久，文化资源丰富。绍兴距今已有2500建城史，今拥有梁祝传说、越剧、莲花落、大禹祭典、青瓷制造、水乡社戏等24项国家级非物质文化遗产，72项省级非物质文化遗产，这些非物质文化遗产给休闲观光农业的发展提供了良好的素材。此外，值得关注的是绍兴历久弥新的饮食文化，古越人民利用得天独厚的自然条件，妙手炮制了一系列特色美味。如霉苋菜梗、臭豆腐、茴香豆、黄酒、同山烧、梅干菜焖肉等等，这些舌尖上的美味俨然已成为特色的文化印记，为休闲观光农业添上有趣的一笔。另外，绍兴作为“名士之乡”，历来人才辈出，有陆游、王羲之、鲁迅、蔡元培、竺可桢等等，以名人故居、名人故事等文化资源为打造具有人文内涵的休闲产品注入了肥沃的养分。三是政府高度重视和支持休闲观光农业发展。绍兴市市政府发表了《绍兴市关于加快发展品质农业的实施意见》，强调要促进休闲农业农业的转型升级。为此，绍兴市市政府提供了大量政策、资金支持，仅对美丽乡村项目，就拨款3000余万元，对乡村美化项目进行补助、奖励。自2013年来，市财政安排500万元专项资金，对当年新创建成的省级农家乐特色村、特色点奖励5-15万元不等。对当年新创建成的高星级农家乐经营户、经营点，分别奖励1-２万元。四是区位优势明显和民间资本的涌入。绍兴地处长三角黄金地段，经济实力强大，民间闲散资本多，而休闲农业市场广阔，因此引导资本流动推动农业结构优化潜力巨大。在政府的统一引导下，民间资本十分活跃，特色农业生产基地、特色农业园、休闲农庄如雨后春笋般涌现。如绍兴御茶村茶业有限公司几轮投入资本后，已初步建成有机生态茶园、抹茶体验园、抹茶学院，目标将绍兴抹茶打入以星巴克为首的全球市场。此外，绍兴市东靠宁波，西接杭州，可辐射至整个长三角经济发展圈，吸引了大量如来自杭州上海的非本土民间资本。      二、绍兴市休闲观光农业的发展成效依托自然、文化、政治、经济层面的独到优势，绍兴市休闲观光农业取得了稳步发展。经归纳整理，突出成效主要由下几点。一是逐步形成了类型丰富、功能多样的休闲观光农业体系。截止2017年，全市累计发展各类农家乐旅游村（点）578个，全年接待游客1362万人次，营业收入15.88亿元。有以特色餐饮为依托的农家乐型观光农业，凭借自产、新鲜、美味的名优特产，吸引了大量游客。比如诸暨东白山陈蔡水库一带，主打水库水产、家养禽类以及小船改造的湖中餐厅，让游客亲自参与捕捞，使其在品尝美味的同时享受到农耕的快乐。也有以采摘业为依托的农业经贸型观光农业以及以人文景观、科技等为依托的休闲观光旅游，不一一赘述。二是全域旅游基础设施、景观体系和服务全面升级。随着美丽乡村建设如火如荼地开展，道路、路标路牌、医疗卫生站、电子商务服务点等基础服务设施整体得到完善。同时，乡村景观、服务质量也不断得到改善。现首批美丽乡村景观带区域内37个乡镇均达到小城镇环境综合整治标准，161个村均达到市村容村貌美化整治标准且新产生了一批乡村旅游精品线。以新昌县为例，现已重点打造“唐诗之路”精品线路，实现“产村人”融合、“居业游”共进，为休闲观光农业的长足发展打好扎实的基础。三是产业集聚化，经营规模化。绍兴市围绕产业布局集聚化，以粮食、茶叶、香榧、竹木等优势主导产业为基础，现已初步建成抹茶小镇、香榧小镇、药谷养生小镇等10个市级以上特色农业强镇，建成10个现代生态循环农业示范区、50个全产业链现代农业园区；围绕经营规模化，政府鼓励壮大产业化龙头企业、区域性集中联片流转土地，加快集聚发展，打破了现有乡村旅游村点零散、农家乐低小的格局，农家乐布局现已向精品项目连线成片转变。诸暨赵家、东白湖和新昌镜岭等地涌现了一批农家乐集聚区和民宿集聚区。全市现共有省级农家乐特色村（点）43家，市级农家乐特色村（点）144家。2017年新创建3A级景区农庄1个，2A级景区农庄2个。四是宣传推介迅速发展，全面开花。政府在当年专项资金中安排10%的资金，专项用于农家乐休闲旅游业的宣传营销。比如，通过举办美食节、旅游节将休闲旅游与节庆、美食结合在了一起。截止2015年11月，已有“吼山桃花节”、“兰亭书法节”、“中国绍兴黄酒节”等56个旅游文化节。以举办了18年的“安昌古镇腊月风情节”为例，每逢腊月临河戏台上上演社戏、越剧，街上随处可见灌腊肠、舂年糕、扯白糖等20多项传统美食表演，促进了本土特色农产品展销。同时，乡村旅游“智慧营销”迅速发展。如开展越乡民宿LOGO公开征集活动，建立全市乡村旅游微信平台，加快微网络营销，又如王坛镇香雪梅海微电影征集活动等。多渠道的宣传营销，切实提高了绍兴乡村旅游的知名度，增强了吸引力。三、绍兴市休闲观光农业现存的问题、对策与建议在看到绍兴休闲观光农业取得的显著成效的同时，也要清楚地认识现存的一些问题。例如，许多休闲观光农业经营点没有做足、做深、做透资源，项目、设施雷同，未能与绍兴本地特色相结合，使得旅游产品竞争力低下，难以对客户构成吸引；要素整合滞后，仍存在“小、散”等现象，项目间缺少有机串连，质量不高；园区内服务质量和管理水平还难以适应现代消费需求，基础设施如停车场等不能满足需求，存在抢客压价、乱收费等不合理现象；整体知名度还有待提高。针对上述问题，笔者提出如下建议。一是着力开发特质资源。首先要提炼特色文化，比如深入挖掘绍兴特有的名士、石桥、黄酒、戏曲、书法、兰花等民俗人文资源；做精“香榧休闲游”、“兰花茶乡竹林游”等；支持开展墙体创意、农家风情、特色习俗、摄影绘画等乡村文化实践体验活动。其次，基于绍兴本土具有鲜明特色的饮食文化，可以开展定制“绍兴师爷宴”、“十碗头”等特色活动，引领乡村旅游“食尚”。另外，利用乡风建设中“一村一品”、“一户一特”、“一家一艺”等特色项目，拓展游憩、教育、文化、养生等功能，增强乡村旅游的互动性和趣味性。只有深入发掘独到的文化资源，才能避免同质化，从而把休闲农业做精，做深。二是进一步推动乡村旅游提档升级。在全域旅游兴起的大背景下，发展应当带有主题性、融合性和辐射性。一方面通过设计旅游主题，创意性整合域内休闲农业点，推动零散的点布局向线、片转变，打造譬如2017年完工的绍兴黄酒文化园休闲旅游新天地（集聚了黄酒博物馆、河中岛、西小路-北海桥直街等历史街区旅游点）此类综合休闲旅游区。另一方面，在满足基本旅游服务的基础上增加特色旅游服务，探索商务会议、养生游、夏令营、婚庆游、探险游等新活动形式，切实推动乡村旅游质的提高。三是着力加强规范管理。首先要对农家乐经营管理人员和普通从业人员开展分层次培训。组织乡村旅游管理人员赴外地学习考察，开阔视野。对普通从业人员开展食品安全、消防急救、文明礼仪等方面的培训等，逐步把农家乐业主培养成具有现代经营理念的新型农村创业人才，把农家乐从业人员培养成为熟练掌握服务技能的实用人才。其次，强化市场监管，特别是加强对农家乐卫生、消防、治安等安全监管，督促各农家乐旅游村点健全经营制度，用法规严惩宰客等不良市场环境。最后，加强公共服务设施的建设与维护，解决停车难、上厕所难的问题。四是着力强化宣传营销。宣传营销是乡村旅游发展的关键。适时适地策划推出富有特色的农事节庆活动以及如“十大美丽乡村精品区”、“四季鲜果之旅”等精品旅游线路，增强乡村旅游吸引力。此外，要特别注重新型营销模式，通过微博、微信、微电影等营销微平台，以及举办微电影、摄影大赛等，加快推进乡村旅游“智慧营销”，如米果果小镇建立微信公众号进行活动介绍、线上售卖农产品。另外，政府要积极搭建营销平台，比如大力拓展以上海、江苏为中心的泛长三角客源市场，给予积极组织休闲农业观光的旅行社等中介适量资金奖励。参考文献1黄冲平张帆林丽娟.发展浙江休闲观光农业.浙江经济J.200517:23-242裘浙群.绍兴市观光农业发展现状及对策研究.浙江农林大学D201110:15-173郑德祥龙升芳.发展休闲观光农业探讨——以浙江省绍兴市为例.现代农业科技J.200705:123-124.  4崔建中.浅析我国休闲农业发展及对策.现代化农业J.20124:48-505葛继宏.全域旅游治理的路径探索——以杭州淳安县为例J.浙江社会科学201703:142-147.研究与成果:1992年因主持《马铃薯留种和高产栽培技术研究》获省政府科技进步三等奖，为第二完成人；2000年因参加《高效参与部队士兵成人教育制度化模式的研究与实践》获浙江大学教学成果一等奖，为第二完成人；2004年因参加《研究型大学农学类本科实践教学模式构建与应用》获浙江大学教学成果二等奖，为第三完成人；2012年因参加《基于农科创新人才培养的实践教学基地建设》获浙江大学教学成果奖，为第七完成人发表论文:1、Chongping Huang* Nannan Qin Li Sun Mingyan Yu Weizhen Hu and Zhenyu Qi. Selenium Improves Physiological Parameters and Alleviates Oxidative Stress in Strawberry Seedlings under Low-Temperature Stress Int. J. Mol. Sci. 2018 19 1913; doi:10.3390/ijms19071913(IF 3.687)2、Chongping Huang Dan Wang Li Sun and Lai Wei. Effects of exogenous salicylic acid on the physiological characteristics of     Dendrobium officinale under chilling stress Plant Growth Regulation 201679(2) 199-208(IF2.45)3、孔德栋 黄冲平. 新媒体时代研究型大学农科创新人才培养实践教学模式研究. 实验技术与管理，201532（7）:22-254、陈丹王丹黄冲平*等.外源水杨酸对低温胁迫下蝴蝶兰的缓解效应及其抗氧化生理特征变化. 浙江大学学报（农生版）.201440(3):266-2745、张艳嫣陈丹黄冲平*等.外源硒对低温胁迫下铁皮石斛幼苗的缓解效应及其抗氧化生理特征变化.西北植物学报.201333(4):0747-07546、谭艳玲张艳嫣黄冲平*等.低温胁迫对铁皮石斛抗坏血酸过氧化物酶活性及丙二醛和脯氨酸含量的影响. 浙江大学学报（农生版）.201238(4):400-4067、高冬冬谭艳玲黄冲平等*.蝴蝶兰叶片对低温胁迫的生理响应.浙江大学学报（农生版）.201137(5):509-5158、郑斌斌黄冲平*. 财政支持农家乐旅游业发展的探索. 浙江农业科学. 2013（9）:1223-12249、黄冲平柴惠芳 张嫣艳等. 浙江省发展养生农业及其途径探析. 浙江农业科学. 2012（8）:1081-108510、黄瑛 黄冲平. 密度对3个超甜玉米品种产量和农艺性状的影响. 浙江农业科学. 2012（6）：815-81611、孔德栋 黄冲平周建华等. 铁皮石斛穴盘育苗基质的优化筛选. 农业科技通讯. 2010（8）：70-7112、金蓉高冬冬黄冲平*.建设农科教产学研一体化推广体系的探索. 农业科技通讯. 2010（4）：9-1013、金蓉黄冲平*.浙江大学农业高科技园区建设的目标、内容和机制. 实验技术与管理（一级学报）.201027（1）：148-15016014、黄冲平马绍利 沈伟桥. 农业科技人才培养中实践教学模式的探讨. 浙江农业科学. 2009（1）: 206-20915、马绍利黄冲平沈伟桥. 研究型大学农业生物科学实验基地建设机制的研究. 实验技术与管理. 200825（8）:157-16016、张文芳黄冲平* 周伟军*等. ALA提高丙酯草醚胁迫下油菜幼苗耐性研究. 核农学报（一级学报）. 200822（4）:488－49417、黄冲平顾益康. 浙江高效生态农业的面临问题及发展理念.   浙江农业科学. 2008（8）:381－38439718、顾益康黄冲平. 浙江发展高效生态农业的战略与思路. 浙江农业科学. 2008（4）: 125－12819、黄冲平张帆 王爱华等. 马铃薯叶龄和叶面积系数变化的动态模拟研究. 核农学报. 2007 21（5）:456－46020、骆建华黄冲平. 新农村建设的五大着力点. 浙江经济. 2007(4):8-921、尚湘莲黄冲平. 浙江省高山蔬菜产业现状与发展对策. 现代农业科技. 2006(12):52-5322、顾益康黄冲平. 社会主义新农村建设的实践与理论思考. 农业经济问题(一级学报). 2006(10):29-3423、徐森富黄冲平刘伟明. 台州市现代农业园区建设的现状与发展对策研究.中国农学通报.200622(2):413-41824、赵国富黄冲平刘伟明.浙江省台州市种植业结构现状与发展对策研究.云南农业大学学报.200520(4):298-30325、王爱华张文芳黄冲平*.马铃薯干物质分配与器官建成的动态模拟研究. 生物数学学报. 200520(3):356-36226、黄冲平王爱华胡秉民. 马铃薯生育期进程的动态模拟研究.应用生态学报. 200415(7):1203-120627、黄冲平张帆林丽娟. 发展浙江省休闲观光农业. 浙江经济 2005(17):41-4528、黄冲平王爱华胡秉民.作物生长温度效应的非线性模型及其比较研究.生物数学学报.2004 19(4):481-48629、张帆马妍黄冲平. 浙江蔬菜科技园区走市场的智慧. 蔬菜. 2004(7):3-430、黄冲平张文芳张帆. 创新运作机制提升农业园区的竞争力. 蔬菜. 2004(6):1-431、 黄冲平王爱华胡秉民. 马铃薯生育期和干物质积累的动态模拟研究. 生物数学学报. 2003.18(3):314-32032、王爱华黄冲平. 马铃薯生育期进程的计算机模拟模型研究. 中国马铃薯.2003 17(4):74-78         其余22篇为2003年以前发表的论文，不再列出。学术交流（讲座报告）:1、高效生态农业的发展思路与对策2、循环农业的理论与实践3、生态旅游农业与美丽乡村建设4、生态文明与工业化建设5、农产品品牌建设6、新媒体与农产品市场营销7、都市农业的优势、模式与发展对策8、家庭农场特色化发展的思路与对策9、现代农业创新创业的思路与对策