黄添添先进技术研究院仪器科学与技术· 加速度高精度测量· 惯性导航技术· 高速信号处理及仪器个人简介:2006年获得机械电子工程专业硕士学位，2015年获得电子信息技术及仪器专业博士学位，同年留校任教。主要从事加速度高精度测量、惯性导航技术、高性能测试仪器等方面的教学与研究工作。尤其在惯性测量与导航技术、工业过程的测量控制技术及仪表、精密机械及机光电一体化系统和装备、微弱信号检测及精密仪器电路等方向有深入地研究。作为项目负责人承担了国家“863”计划项目2项、军委科技委项目1项，2013年荣获“863”专家组“先进个人”称号。申请发明专利9项。目前主要从事智能化高精度传感器的技术研究。教学与课程:承担有测控技术及仪器专业选修课《EDA技术应用》、《DSP技术应用》，航空航天学院专业选修课《导航原理》，另外还承担了本科生科研训练项目多项，担任测控1501班班主任。研究与成果:作为项目负责人和主要骨干多次承担和参加了总装预研基金和预研项目、国家863项目重大专项等课题工作，主持了国家“863”计划项目2项，科技委前沿探索项目1项，拥有多项发明专利。在惯性导航与测量方面，研制的加速度测量和超小型全数字化惯导处理器产品，在测量精度和动态响应等关键技术指标上达到了国内先进水平。在智能机器人研究方面，主要开展了加速度测量与导航技术在水下机器人、深海探测、高速无人机等方面的应用基础研究，研制了多个型号的产品。实验室介绍:浙江大学现代导航技术及仪器研究中心依托仪器科学与技术及导航制导与控制等学科，团队的主要研究方向为高端仪器仪表、高精度导航装备及惯性传感器等，在嵌入式系统、高速数字信号处理以及光电子技术方面有着深厚的研究基础，所研制产品在航空航天、新能源汽车、智能机电装备等领域得到了成功应用。团队承担了数十项国家863、973等重点项目以及与企业合作的重大课题，拥有三十余项国家专利和国际专利。拥有完备的电学、光学、可靠性测试的研究设备，能有力支撑产品的研制和开发。本团队主要由教师、专职技术人员、研究生组成，中心现有教授1名，副教授两名，讲师1名，博士后1名，全部具有博士学位，另外课题组有专职科研工程师8名，均具有硕士学位，课题组现有博士研究生8名，硕士研究生24名，是一个年轻的充满活力的创新型队伍。团队还同国外多所知名大学开展了合作研究，包括美国克莱姆森大学、美国密苏里科技大学和澳大利亚西奥大学等，并联合培养了一批研究生。多年来，团队多次被原总装、国防科工局、国家科技部等部门授予“杰出贡献团队”及多人次被授予先进个人称号。发表论文:1、Tiantian Huang Lingyun Ye Kaichen Song Fucheng Deng. Planar structure optimization of extraordinary magnetoresistance in semiconductor-metal hybrids. Journal of Superconductivity and Novel Magnetism 2014 5(27) 2059‒2066. (SCI)2、Tiantian Huang Lingyun Ye Simulation Optimization of Performance for Extraordinary Magnetoresistance Sensor in Low-Field. IEEE 11th International Conference on Electronic Measurement and Instruments (ICEMI) Harbin China AUG 16-19 2013. (EI)3、Tiantian Huang Kaichen Song Bin Lian Fabrication and Characterization of Lump Superparamagnetic Polymer Nanocomposite used in Suspended Inertial Sensors. IEEE Nanotechnology Materials and Devices Conference (IEEE NMDC) Honolulu HI OCT 16-19 2012.(EI)4、Fucheng Deng Lingyun Ye Kaichen Song Tiantian Huang. Effect of humidity on negative corona Trichel pulses. Japanese Journal of Applied Physics 2014 53 080301. (SCI)5、练斌，叶凌云，黄添添. 磁悬浮式加速度计前期研究J. 传感器与微系统. 2012(07): 70-72.6、罗云，叶凌云，黄添添，牟文杰. 磁悬浮系统气隙磁场检测方法研究J. 传感器与微系统. 2015(01): 51-53.