黄河清人文学院美术学西方艺术史，西方文化史个人简介:笔名：河清 下过乡，扛过枪，留过洋。浙江临安人，文革期间当过知青。1977年初就学于解放军洛阳外语学院法语专业。1985年考上浙江美术学院西方美术史研究生。1987年留学法国巴黎索邦第一大学，1992年获艺术史博士学位，旅居巴黎10年。曾任清华大学双聘教授，首都师范大学特聘教授。现任浙江大学人文学院教授，中国美术学院兼课教授。 主要著作：1.《现代与后现代—西方艺术文化小史》（香港三联书店，1994；中国美术学院出版社，1998），2.《全球化与国家意识的衰微》（人民大学出版社，2003），3.《破解进步论—为中国文化正名》（中央编译出版社，2012），4.《西方民主的乌托邦》（上海人民出版社，2014）5.《艺术的阴谋》2005，更新版改名为《“当代艺术”：世纪骗术》2016   主要译著：1.皮埃尔·布迪厄：《遏制野火》，2.让·克莱尔：《论美术的现状——现代性之批判》3.巴斯卡尔·博尼法斯：《造假的知识分子》4.斯特法纳·黑塞尔：《请愤怒吧》 法文著作：Images du Silence— Pensée et art chinois  《静之象—中国思想与艺术》，1999L’Eau d’un Puits Ancien - Anthologie de poèmes de paysages en Chine 《古井水—中国山水诗精选》，1996 （巴黎蓬皮杜国立图书馆藏有二书） 2017年4月，为共青团中央讲网络青年公开课（青课）：“小便池是艺术品吗？”    2012年以来，在全国发行量最大的《环球时报》发表12篇文化艺术时评网络：  2017年，三条相关微博，累计阅读达1000多万：     4.14 团中央微博发布我的青年网络公开课视频“小便池是艺术品吗？”    阅读447万；     6.13   微博“河清答晚晚”批“当代艺术”，阅读134万；       6.14   团中央微博发我和晚晚争论，阅读435万。微信10万+文章多篇，如：  “灾难性的普利兹克奖”（原载2012.4.2上海《东方早报》）  “告中国民生银行书——请不要被奇奇怪怪的艺术忽悠” （原载2015.7.15《东方早报》，后被人民网、环球网、新华网、网易网、观察者网等广泛转载）  “推翻西方伪史，扶正中华文明”（2017年为诸玄识《虚构的西方文明史》作的序）…… 教学工作:设计训练（普通高校本科生）西方现代艺术和文化（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可桢）（普通高校本科生）中外美术史（华家池）（成人教育本专科生）西方现当代艺术鉴赏（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）中外美术史（艺术系）（普通高校本科生）西方艺术史（艺术系）（硕士生）西方现当代艺术鉴赏（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）当代艺术思潮（艺术系）（普通高校本科生）美术与绘画作品欣赏（新闻系）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）美术与绘画作品欣赏（新闻系）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可桢）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可桢）（普通高校本科生）西方现当代艺术欣赏（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）西方现当代艺术欣赏（普通高校本科生）美术与绘画作品欣赏（新闻系）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可祯学院）（普通高校本科生）西方现代艺术与文化（竺可桢）（普通高校本科生）2012至今，每年开设“西方现代文化与现代艺术”大类课程，夏学期两个班，秋学期两个班。2015年之前，每班350人，每年1400学生。之后因安全原因限制，每班330人，现每年1320学生。工作研究项目:大类课程（西方现代文化与现代艺术）本义民主的乌托邦性——西方现代政制实质之探究2003年省社科基金 20051101中法文化年艺术文化纪录片20030831《重回巴黎》文化艺术纪录片浙江省文化厅对外文化公司 20031201本义民主的乌托邦性——西方现代政制实质之探究省市自治区社科研究项目 01-11月-05《重回巴黎》文化艺术纪录片中央其他部门社科研究项目 01-12月-032017年，在浙江大学西溪美术馆举办首届“中和雅正”绘画作品展教学与课程:大类课程：西方现代文化与现代艺术，分8讲。先介绍“西方现代文化”四个特征，然后介绍“西方现代艺术”和“当代艺术”……西方文化现代性用一句话概括：人取代上帝人，或所谓“唯人主义”。第一课：人类中心主义，征服自然，走向科学和技术第二课：个人中心主义，以个人为出发点和归宿，走向人权、自由、民主第三课：进步论（社会进化论），表面是全人类整体走向进步，但这种理论是以物质经济为标准，西方被置于最“先进”阶段，所以这是一种西方文化中心主义，也是中国人百年文化自卑的总根源第四课：新之崇拜。这种价值取向与进步论相结合，构成西方现代艺术的根本逻辑：先锋逻辑（avant-garde） 5. 第五课：介绍西方现艺术 6. 第六课：介绍西方“当代艺术” 7. 第七课：介绍西方现代建筑 8. 第八课：艺术鉴赏，雅俗之辨，什么是好的作品，什么是不好的作品科研:2014年以来发表文章：来“当代艺术”是骗术                                                《美术研究》，2016.3 2.  《舌尖》里竟也能挑出政治骨头                                      《环球时报》，2014.5.9 3.   小苹果不能进军营                                                  《环球时报》，2014.8.26 4.  红歌有必要继续唱下去                                               《环球时报》，2014.2.13 5.  “当代艺术”多为洗脑式欺骗                                       《环球时报》，2015.7.23 6. 让“丽江”们安静地做个古城                                        《环球时报》，2015.10.22  慎用国家的钱资助“当代艺术”                                    《环球时报》，2017.7.25中国文化的复兴是中华民族真正复兴的根本前提                       《美术观察》，2014.1  请不要被奇奇怪怪的“艺术”忽悠                                   《美术》，2015.12      不能以时代名义推助美国式杂耍                                      《美术》，2017.5  “当代艺术”的前世今生                                           《中国美术》   2015.5  12.  文化自信与文化自卑——兼论中国知识分子的精神鸦片                《中国美术报》，2016.11.7   13.  警惕“当代艺术国际”                                            《中国美术报》，2017.4.17   14. 答彭德：尔曹已不可救药                                           《中国美术报》，2017.5.23  15. “当代艺术”既非时代必然，又非文化实体                           《中国美术报》，2017.7.12研究与成果:2014年以来：两本专著，一本译著《西方民主的乌托邦》，2014，上海人民出版社  2.《“当代艺术”：世纪骗术》，2016，上海古籍出版社    3.《请愤怒吧》（译著），2015，中央编译出版社