黄爱军生命科学学院生物学植物学个人简介:1983年本科毕业于武汉大学生物系遗传专业，获学士学位。1986年研究生毕业武汉大学植物细胞学专业，获硕士学位。1986年开始大学教师生涯，曾经担任《植物学》、《植物学野外实习》《普通生物学》、《植物胚胎学》、《生物显微技术》、《生命科学导论实验》等课程主讲，教学质量优良，获校“优秀教学奖”一次，获院级奖教金两次；著有《植物学》（副主编），《常见杂草与栽培植物识别手册》（主编），《生命科学导论实验》（副主编）；《植物学》国家级精品课程主要成员，《植物学》省级优秀教学团队主要成员，《生命科学导论》国家优秀教学团队主要成员；作为主要成员获得校教学成果一等奖三项，二等奖一项。多次获得院先进工作者称号。因出色的班主任工作而获得校“优秀班主任”称号。教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....教学工作:《植物学及实验（甲）》（高校本科生）《植物学及实验（乙）》（高校本科生）《普通生物学及实验》（高校本科生）《生命科学导论实验》（高校本科生）《生物显微技术》（本科生及研究生） 出版著作:《植物学》 副主编，浙江大学出版社，2002年9月《常见杂草及栽培植物识别手册》 主编，杭州大学出版社，1999年3月《生命科学导论实验》 副主编，高等教育出版社，2007年11月 奖励荣誉:1989年：获校优秀教学奖。2000年： 获校教学改革成果二等奖(植物学形象直观教学的改革与实践研究) (3/5)2001年： 获学院奖教金。2004年：获学院先进工作者2004年：获校教学成果一等奖（综合性大学植物学的教学改革与实践）（4/5）2005年：获校“优秀班主任”称号2005年：获《植物学》国家级精品课程 （4 / 7）2008年：获《生命科学导论》课程国家教学团队（6/13）2009年：获《植物学》省级教学团队（3/7）2009年：获学院先进工作者2011年：获学院先进工作者2011年：获学院奖教金。2012年：获校教学成果一等奖（研究型大学基础课《植物学》国际化、研究化教学的改革与实践）（3/7）2012年：获校教学成果一等奖（高校实验教学中心信息化管理的探索与实践）（3/7）