黄琦计算机科学与技术学院设计学· 电商大数据· 信息产品设计· 交互设计个人简介:黄琦，男。2005年6月在浙江大学获得计算机应用技术专业博士学位，后留校任教，并进入计算机科学技术专业博士后流动站从事师资博士后研究。2007年12月被评为副教授，2008年3月评为硕士生导师。主要研究兴趣为智能图像处理、交互设计、信息产品设计等。作为项目负责人，完成了10余项国家自然科学基金、浙江省重大科技专项、省自然科学基金、中国博士后基金项目等，获得省部级奖2项；在国内外重要刊物与会议上已经发表论文20多篇，其中SCI/EI收录10余篇，合作完成学术著作《计算机辅助概念设计》（清华大学出版社）、《交互设计》（浙江大学出版社）2部。工作研究项目:（1）2011.01-2013.12，国家自然科学基金项目“基于嵌套随机集的产品意象认知模型研究”（61003147），负责人；（2）2010.03-2014.05，浙江省重大科技专项重点国际合作项目“基于混合定位技术的位置服务研究及其在无线健康中的应用”（2011C14018），负责人；（3）2007.01-2008.12，浙江省自然科学基金项目“情感化设计中用户感性意象认知模型的研究”（Y106397），负责人；（4）2006.09-2007.07，中国博士后科学基金项目“基于意象认知模型的计算机辅助概念设计技术”（20060391053），负责人；（5）2008.09-2010.08，浙江省科技重大专项项目“基于虚拟人技术的三维整形设备关键技术研究及开发”（2008C01048-2），第二负责人；（6）2015.01-2018.05，浙江省科技计划公益项目“基于深度学习的电子商务大数据处理技术研究及应用”（2016C33139），负责人。教学与课程: 1，设计心理学2，创业设计3，设计调查4，设计创新实践5，商业策略研究与成果:发表论文：1 计算机辅助概念设计研究进展 ; 黄琦;孙守迁;潘云鹤; 2003-06-20;2 面向顾客特征的眼镜适配系统 ; 黄琦;孙守迁;孙凌云;陈正盛; 2005-01-01;3 基于约束的协同设计过程中的冲突协调研究 ; 黄琦;孙守迁;许宇荣; 2005-12-01;4 Knowledge management system based on semantic Web in e-learning community; CPCI-S; 黄琦;孙守迁; 2006;5 Knowledge management system based on semantic Web in e-learning community; SCI;CPCI-S; 黄琦;孙守迁; 2006;6 Research on automobile sketch design based on image cognition model; EI; 黄琦; 2006;7 SACRED meta model based model driven architecture tool; EI; 黄琦;柴春雷; 2007;8 Three-dimension sketch design oriented to product innovation; EI; 黄琦;孙守迁;张立珊; 2007;9 利用Kuhn-Tucker定理求解多机器人作用下物体内力极小值; 黄琦; 2007; 10 基于SACRED元模型的模型驱动体系结构工具; 黄琦;柴春雷; 2007;11 Creative Segment: A descriptive theory applied to computer-aided sketching; SCI; 孙凌云;向为;柴春雷;王长路;黄琦; 2014;12 基于深度卷积神经网络的运动想象分类及其在脑控外骨骼中的应用; CNKI; 唐智川;张克俊;李超;孙守迁;黄琦;张三元; 2016-11-17;专利成果：1 基于多模信号的混合定位方法及系统 ；发明专利；2 一种快速可靠更新GPS星历的方法及系统 ；发明专利；3 一种元书纸造纸装置 ；实用新型专利；4 一种基于主题模型的商品推荐方法及系统；发明专利；出版著作:（1）《交互设计》，专著，2012.7，浙江大学出版社，第一作者；（2）《计算机辅助概念设计》，专著，2004.8，清华大学出版社，第二作者。实验室介绍:浙江大学设计创业实验室主要研究方向为设计思维与商业模式的有机融合，着眼于概念新品的定义和研发。实验室目前有多台3D打印机和CNC成型设备，为有志成为优秀设计师或者种子型创业者的学生提供完备的硬件支持。目前，实验室已完成芽苗机、果酒机、精油机、膏方机、超声波清洗机等多项新品的研发工作。