黄腾超光电科学与工程学院光学工程仪器科学与技术个人简介:     博士   教授   博士生导师     浙江大学求是青年学者     南京惯性技术学会理事     浙江省海洋工程装备标准化技术委员会委员     工作经历     2005.9 - 2007.9：     浙江大学光学工程博士后流动站     2007.10 - 至今 ：      浙江大学光学惯性技术工程中心     学习经历     1996.9 - 2000.7：     浙江大学信息工程（光电）专业     2000.9 -  2005.9：    浙江大学光学工程专业博士研究生       主要从事光学惯性技术研究工作。在1310nm掺杂光纤光源技术研究方面，提出了基于掺杂光纤光源的粒子速率方程和功率传输方程的掺杂光源理论模型，实现了不同环境条件下的1310nm光纤光源的高效理论建模。针对掺杂光纤-普通石英光纤的高性能熔接技术开展研究，创新地提出了非对称熔接技术进行掺杂光纤-普通石英光纤熔接的新方法，针对掺杂光纤建立热熔接理论模型，解决了困扰光源研究的工程技术问题。将光纤陀螺技术应用于计量领域，在国内率先提出利用光纤陀螺研制动态角度计量标准器。       在国内外期刊发表了十余篇论文。曾获得军队科技进步一等奖、军队科技进步二等奖，国家863项目“先进个人”等多项奖励。人才需求1、光学惯性测量与控制系统：欢迎光学工程，导航、制导与控制，精密机械及仪器，电子工程等专业的学生报考。2、光学传感及计量技术：欢迎光学工程，测试计量技术及仪器，精密机械及仪器，测控技术及仪器等专业的学生报考。科研:光学惯性测量与控制系统光学传感及计量技术研究与成果:发表论文（部分）1    Zhou YR Zhao YX Tian H Zhang DW Huang TC  Miao LJ Shu XW Che SL Liu C Theory and compensation method of axial magnetic error induced by axial magnetic field in a polarization-maintaining fiber optic gyro J. OPTICAL ENGINEERING. 55(12) (2016) 1261062    Huang TC He Q She X Shu XW Liu C Study on thermal splicing of ZBLAN fiber to silica fiber J. OPTICAL ENGINEERING. 55(10) (2016) 106119.3    Chen T Zhou WQ Mao ZH Lu X Yea X Huang TCLang TT Analysis of the gyro misalignment angle in Goniometer based on fiber optic gyroscope J. OPTIK. 127(2) (2016) 769-7724    Shi SL Huang TC Photoluminescence study of the annihilation process of donor-bound excitons in ZnO: observation of quantum mechanical interference J. CHINESE OPTICS LETTERS. 8(7) (2010) 683-684.  5    杨梦放 陈磊 张登伟 黄腾超 周一览 舒晓武 车双良 刘承 基于激光测量的高速非接触角度检测技术研究，激光与红外，2017 47(5):595-599.6    王晨歌 张彩妮 陈侃 黄腾超 舒晓武 刘承 二维光子晶体偏振滤波分束器的设计与优化 光子学报，2014，43(12): 1223002-1-1223002-47    茅振华 周闻青 李建双，黄腾超等 光纤陀螺静态寻北算法的误差分析，计量学报 2011 32(4):305-308.8    黄时康黄腾超，光学干涉式重力仪的数据处理方法，赤峰学院学报(自然科学版)201733(18):36-38.9    张登伟董丹丹陈侃黄腾超张彩妮王冬云舒晓武刘承 光纤陀螺正交磁漂移研究 中国激光201441(01):123-128.授权专利（部分）1    黄腾超庞斌贺青舒晓武刘承 高精度绝对重力仪用光学倍频式激光干涉系统及应用2018.4.10中国，201510196862.02    黄腾超，陈傲，庞斌，车双良，舒晓武，刘承，一种光学干涉式重力仪中的闭环信号采集方法，2018.1.12，中国，201610415613.03    黄腾超，贺青，庞斌，洪波，刘承，一种氟化物光纤与石英光纤连接器，2017.2.15，中国，201410422523.54    郭文正，黄腾超，李赓，刘承，一种三轴集成全光纤惯性传感系统，2013-06-12，中国，201110131740.55    郭文正，黄腾超，李赓，刘承，基于高集成度加速度计的惯性测量系统，2014-01-08，中国，201110128000.66    陈侃，黄腾超，舒晓武，刘承，一种基于光子晶体光纤的新型高精度Lyot去偏器，2014.6.4，中国，201210075466.97    庞斌，黄腾超，贺青，舒晓武，刘承，一种真空水冷测试装置，2015-09-30，中国，201310725923.98    黄腾超，庞斌，贺青，舒晓武，刘承，一种双真空腔式落体控制绝对重力仪及应用方法，2017-01-11，中国，201410207049.49    陈侃，王晨歌，黄腾超，舒晓武，刘承，基于同构二维光子晶体的Y型偏振滤波分束器，2017-01-04，中国，201410062356.810 贺青，黄腾超，庞斌，刘承，舒晓武，一种具有高灵敏度和大测量范围的纳米光纤折射率传感器，2016-08-24，中国，201410208702.911 黄腾超，洪波，贺青，舒晓武，车双良，刘承，一种实现掺铒光纤光源平均波长全温稳定的方法，2017-08-25，中国，201510066367.812 罗明，施申蕾，庞斌，贺青，黄河，郭文正，黄腾超，胡慧珠，舒晓武，刘承，一种半导体制冷器温控装置，2015-04-15，中国，201310108027.8教学与课程:本科生课程：光纤传感技术及应用实验室介绍:1、中心简介     浙江大学光学惯性技术工程中心成立于2004年11月，实验室位于浙江大学玉泉校区智泉大楼和教三，依托学科为光学工程国家一级重点学科。中心将光学工程基础研究、应用基础研究与国防重大需求精密结合，以光学惯性技术创新平台建设为核心，重点型号牵引为动力，瞄准光学惯性和角度传感技术领域国际学术前沿和国家需求开展工作，承担了三十余项国家级重大科研项目，具有一批国际一流的科研条件，荣获省部级一二等奖，国家技术进步特等奖、一等奖，“‘十一五’国家科技计划执行优秀团队奖”，并多次获得国家“先进集体”、“杰出贡献团队”荣誉称号。     中心是我国首批重点基础研究条件保障单位之一，研究成果在多个领域重大型号及重大外场试验中首次成功应用，在航空领域，成果装备了多个重点机型，为我国新型飞机的研制成功做出了重要贡献。产学研合作能力突出，创建了唯一由发改委批准立项的生产线，该产学研合作成果获得了“中国产学研合作创新成果奖”。2、研究方向     实验室现有光纤陀螺及惯性系统技术，光量子惯性传感技术，光学传感与计量技术三个研究方向。3、科研条件     光惯中心拥有5000平方米的专用科研场地，现有专用科研设备300余台套，建设有世界一流的科研平台，为创新科研提供了强有力的支持条件。建设有国内领先的仿真中心，拥有包括FDTD、COMSOL、ANSYS、FLUTHERM、SOLIDWORKS等涉及物理、光、机、电的价值数百万的正版仿真软件，为培养优秀和拔尖人才提供了良好的基础。4、科研队伍介绍     主任： 刘承（教授、博导，全国五一劳动奖章，浙江省万人计划杰出人才，求是特聘）     副主任：舒晓武（教授，博导，百人计划）     车双良（教授，博导，教育部学部委员）     胡慧珠（教授、博导，中组部万人计划青年拔尖人才）     中心其他成员：     黄腾超（教授、博导，求是青年学者）     张彩妮（教授、博导）     陈杏藩（副研究员、博导，求是青年学者）     张登伟（副教授、硕导）     周一览（副研究员、硕导）     陈侃（副研究员、硕导）     王冬云（副教授、硕导）     杨建华（工程师）     王磊（助理研究员）     佘玄（助理研究员，硕导）     缪立军（助理研究员）     李楠（讲师）     陈蒙（工程师）     王晨歌（博士后）     庞斌（博士后）5、联系我们：     黄腾超：教授  电子信箱：huangtengchao@zju.edu.cn               电话：13858050376，0571-87952781     车双良：教授 电子信箱：cheshuangliang@zju.edu.cn              电话：0571-87952781     舒晓武：教授 电子信箱：xwshu@zju.edu.cn              电话：0571-87952781        欢迎在光学工程、光电检测、量子检测、精密计量、人工智能与控制等领域与方向有兴趣或特长的同学以及物理学、光学工程、计算机、材料、机械、信息科学等专业同学加入本研究团队，攻读硕士或博士研究生，光惯中心有多位教授及科技人员共同提供专业指导，以培养优秀和拔尖人才为目的，为优秀研究生创造国际一流的科研条件潜心开展高水平的研究工作，大力提升学术创新力和国际胜任力。