黄铭马克思主义学院马克思主义理论· 国外马克思主义研究· 思想政治教育研究个人简介:黄铭，男，1962年1月出生。华东师范大学中国哲学硕士（1993年），浙江大学外国哲学博士（2005年），现任马克思主义学院教授，博士生导师，浙江大学文科学术咨询委员会委员。教学与课程:主讲课程本科生：《马克思主义基本原理概论》硕士生：《马克思主义宗教观与当代宗教问题》博士生：《中国马克思主义与当代》、《国外马克思主义研究专题》等。科研:黄铭教授的研究方向主要包括：国外马克思主义、思想政治教育。承担教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目的子课题、浙江大学自主科研项目和浙江大学马工程项目等基金项目；出版2本专著和2本译著；在Logos & Pneuma: Chinese Journal of Theology、《哲学研究》、《自然辩证法研究》、《浙江大学学报（人文社科版)》等A&HCI期刊、权威期刊和一级期刊上发表多篇论文。研究与成果:1.课题（1）承担教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目“宗教与社会主义和谐社会建设研究”（08JZD0005）子课题之一（2009年至2012年）（2）承担浙江大学自主科研项目（人文社科）“建设性后现代主义视域下的中国生态文明建设”（项目号188050172220212/059）（2011年至2012年）（3）承担浙江大学马工程项目“现代性批判理论研究——马克思与怀特海的比较及其意义”（编号14MGC0204）（2014年至2016年）2.著作（1）《过程与拯救——怀特海哲学及其宗教文化意蕴》，宗教文化出版社2006年版（2）《过程思想及其后现代效应——科布神学思想研究》，宗教文化出版社2010年版3.译著（1）美科布《超越对话：走向佛教与基督教的相互转化》，浙江大学出版社2008年版（2）英A.N.怀特海《教育与科学 理性的功能》，大象出版社2010年版4.论文（1）On John B. Cobb Jr.’s Creative Transformation and its Meaning to Sino-Christian Theology；Logos & Pneuma: Chinese Journal of Theology(A&HCI)，2012(Spring)（2）人类理性之“根”和“翼”——论怀特海理性观的两个维度，《哲学研究》（权威期刊）2012年第5期（3）在《自然辩证法研究》、《浙江大学学报（人文社科版)》、《人大复印资料》一级学术期刊上发表论文十余篇。奖励荣誉:第2届浙江省社科联优秀成果二等奖第14届浙江大学董氏基金教师优秀成果奖第18届浙江大学董氏基金教师优秀成果奖第20届浙江大学董氏基金教师优秀成果奖