黄韬光华法学院法学· 金融法· 国际经济法· 法律经济学个人简介:2018年8月-                                    浙江大学光华法学院“百人计划”研究员、博士生导师2012年12月至2018年7月               上海交通大学凯原法学院副教授、凯原青年学者（2014年10月起）、博士生导师（2017年6月起）2010年7月至2012年12月               上海交通大学凯原法学院讲师2006年9月至2010年7月                 北京大学法学院国际法专业国际金融法方向博士研究生2003年9月至2006年7月                 北京大学法学院国际法专业国际经济法方向硕士研究生1998年9月至2002年7月                  复旦大学经济学院国际金融系国际金融专业本科生（其中：1999年9月至2001年1月    复旦大学法学院第二专业课程辅修）课程与教学:【教学荣誉】-- 上海交通大学凯原法学院最受欢迎教师（2012；2015）-- 上海交通大学优秀青年教师“烛光奖”（2012）-- 上海交通大学优秀班主任（2012）著作与论文:【学术著作】-- 黄韬：《中央与地方事权分配机制：历史、现状及法治化路径》，格致出版社、上海人民出版社，2015年9月。-- 黄韬：《超越规则文本的中国金融法律实践》，台湾植根杂志社有限公司，2013年12月。-- 黄韬：《公共政策法院：中国金融法制变迁的司法维度》，法律出版社，2013年10月。-- 黄韬：《“金融抑制”与中国金融法治的逻辑》，法律出版社，2012年6月。-- 陈儒丹、黄韬：《经济全球化的法律博弈》，上海人民出版社，2012年11月。 【学术译著】-- 李·爱泼斯坦、威廉·M.兰德斯、理查德·波斯纳：《法官如何行为：理性选择的理论和经验研究》，黄韬译，法律出版社，2017年3月。-- I·H·Ph·迪德里克斯-范思赫:《国际航空法》（第九版），黄韬等译，上海交通大学出版社，2014年11月。-- 菲利普·伍德：《金融法的世界地图》，陈儒丹、黄韬译，法律出版社，2013年1月。 【主要学术论文】-- Tao Huang & Yingyue Yue A Borrowed Cloak: the Institutional Bottlenecks to Legislate Environmental Information Disclosure of Chinese Listed Corporations Journal of Environmental Law Volume 29 Issue 3 2017 pp. 445-473. (SSCI)-- Tao Huang & Yuan Zhao Revolution of Securities Law in the Internet Age: A Review on Equity Crowdfunding Computer Law & Security Review Volume 33 Issue 6 2017 pp. 802-810. (SSCI)-- Tao Huang & Weiping He Investor Protection In Chinas Securities Markets: Marginalization Of The Judiciary And Utilization Of Political Resources Frontiers of Law in China Vol.12 No. 3 September 2017.-- 黄韬：“中国互联网金融：市场、监管与法律”，载《东南大学学报（哲学社会科学版）》，2017年第4期。（CSSCI）-- 黄韬、乐清月：“我国上市公司环境信息披露规则研究——企业社会责任法律化的视角”，载《法律科学》，2017年第2期。(CSSCI)-- 黄韬：“‘全国’金融市场与‘地方’法院——中国金融司法的央、地关系视角”，载《法学评论》，2016年第3期。（CSSCI）-- 黄韬：“法治不完备条件下的我国政府间事权分配关系及其完善路径”，载《法制与社会发展》，2015年第6期。（CSSCI）-- 黄韬：“应对操作风险：‘加强监管’还是‘健全市场’？——我国商业银行内部控制法律机制变迁的路径选择”，载《上海财经大学学报（哲学社会科学版）》，2015年第6期。（CSSCI）-- Tao Huang & Yuan Zhao The Closed Door of Courts: A Review on Chinas Judicial Filtration on Financial Litigations Journal of Contemporary China Vol. 24 No. 93 2015 pp. 493-510. (SSCI)-- 黄韬：“央地关系视角下我国地方债务的法治化变革”，载《法学》，2015年第4期。（CSSCI）-- 黄韬、陈儒丹：“金融市场风险补偿和保障机制建设的法律思考”，载《当代法学》，2014年第4期。（CSSCI）-- 黄韬：“自贸区试验与国际金融中心建设的法制变革需求”，载《上海交通大学学报（哲学社会科学版）》，2014年第3期。（CSSCI）-- 黄韬：“台湾地区法律经济学研究现状及其成因——以法学知识生产为分析框架”，载《华东政法大学学报》，2014年第1期。（CSSCI）-- 黄韬：“认真对待金融司法——中国法院处理金融案件的学术观察”，载吴志攀、白建军主编《弱冠临风：北京大学金融法研究中心二十周年纪念文集》，法律出版社，2013年10月。-- 黄韬：“推进央地事权法治化”，载《中国改革》，2013年第10期。（CSSCI扩展版）-- 黄韬：“‘金融抑制’的法律镜像及其变革——中国金融市场现实问题的制度思考”，载《财经科学》，2013年第8期。（CSSCI）-- 黄韬、沈伟：“利比亚危机与国际法上不使用武力原则的新近发展”，载《交大法学》，2013年第2期。-- 黄韬：“作为金融立法者的中国法院”，载《厦门大学法律评论》，2013年卷。（CSSCI集刊）-- 黄韬：“涉外期货业务监管的法律框架及其政策含义”，载《中国期货》，2013年第6期。-- 陈儒丹、黄韬：“真实世界的金融法与金融法研究”，载《金融法苑》，2013年总第86辑。-- 黄韬：“为什么法院不那么重要——中国证券市场的一个观察”，载《法律和社会科学》（第九卷），法律出版社，2012年9月。-- 黄韬：“中国最高法院的司法文件：现状、问题与前景”，载《法学论坛》，2012年第4期。（CSSCI）-- 黄韬、陈儒丹：“完善我国期货市场交易信息披露法律机制的研究”，载《上海财经大学学报》2012年第4期。（CSSCI）-- 黄韬：“专业性金融审判组织的理论剖析”，载《上海金融》，2012年第1期。（CSSCI）-- 黄韬：“刑法完不成的任务：治理非法集资刑事司法实践的现实制度困境”，载《中国刑事法杂志》，2011年第11期。（CSSCI）-- Tao Huang & Rudan Chen The Dispute over the RMB Exchange Rate Based on the International Trade and Financial Law System China Legal Science 2011(2).-- 黄韬：“我国金融市场从‘机构监管’到‘功能监管’的法律路径——以金融理财产品监管规则的改进为中心”，载《法学》2011年第7期。（CSSCI）-- 黄韬：“中国式的公共政策法院——以我国法院对金融案件的处理为例”，载《社会科学研究》2011年第5期。（CSSCI）-- 黄韬：“商业银行服务收费的合法性问题分析”，载《金融论坛》2011年第4期。（CSSCI）。-- 黄韬：“法院真的推动了法治进程吗？——中国法院审理金融行政案件引发的制度性反思”，载《行政法学研究》，2011年第2期。（CSSCI）-- 黄韬：“中国法院受理金融争议案件的筛选机制评析”，载《法学家》2011年第1期。（CSSCI）-- 陈儒丹、黄韬：“中文在世界贸易组织中的法律地位——从中国入世法律文件的翻译差错谈起”，载《华侨大学学报》，2010年第1期。-- 黄韬：“我国金融机构市场退出法律机制中的‘权力版图’——司法权与行政权关系的视角”，载《中外法学》，2009年第6期。（CSSCI）-- 黄韬：“中国法院处理不良金融债权争议案件的政治维度——基于法律经济学的思考路径”，载《制度经济学研究》，2009年第4期。（CSSCI集刊）-- 黄韬：“国际贸易与劳工权利保护两者关系的法律规则视角”，载《国际商务研究》，2009年第12期。（CSSCI扩展版）-- 黄韬：“《保险法》修订与我国海上货物保险合同法律制度的完善”，载《保险研究》2009年第12期。（CSSCI扩展版）-- 黄韬：“金融机构退市与法院的‘三中止’决定”，载《上海金融》，2009年第9期。（CSSCI）-- 黄韬：“日本存款保险法律制度的实践及其评价”，载《日本学刊》，2009年第6期。（CSSCI）-- 黄韬：“汇率问题与国际贸易法律制度”，载张汉林主编《WTO与中国》，对外经济贸易大学出版社，2009年10月。-- 黄韬：“治理‘掏空’上市公司行为的法律制度环境问题”，载《兰州学刊》2009年第4期。（CSSCI扩展版）-- 黄韬：“国际货币基金组织主权债务重组机制设计的法律视角”，载《国际经济法学刊》，2009年第2期。（CSSCI集刊）-- 黄韬：“股东网络投票：制度安排与现实效果”，载《清华法学》，2008年第6期。（CSSCI集刊）-- 黄韬：“人民币汇率‘操纵’的法律问题分析”，载《金融法苑》，2008年12月。-- 黄韬：“世界贸易组织争端解决机制与人民币汇率争议”，载《金融法苑》，2008年8月。 -- 黄韬、陈儒丹：“外国投资者进入中国直销服务市场的法律问题研究”，载《云南大学学报（法学版）》，2008年第2期。-- 黄韬、陈儒丹：“WTO法律视野之中的人民币汇率争议”，载《国际金融研究》，2007年第9期。（CSSCI）-- 黄韬：“中国股票指数期货的法律难题”，载《法治论丛》，2006年第6期。-- 黄韬、陈儒丹：“独立董事：法律沿革、制度生态与模式设计”，载《月旦财经法杂志》，（台湾）元照出版公司，2006年3月。-- 黄韬、陈儒丹：“独立董事法律责任制度研究——立足于中国现实的思考”，载《金陵法律评论》，2005年秋季卷。 -- 黄韬、陈儒丹：“网上仲裁法律问题研究”，载《仲裁研究》第4辑，法律出版社，2005年6月。研究课题:【主持课题研究】-- 国家社会科学基金青年项目——“证券市场法治化进程中的法院角色研究”（12CFX073）；-- 教育部人文社会科学研究项目——“中国证券市场规范发展的司法环境研究”（12YJC820040）；-- 上海市哲学社会科学一般课题——“中央与地方在金融风险治理活动中权责分配的法治化路径”（2017BFX015）-- 浦东新区金融服务局委托课题——“地方政府金融监管职能的演变与对策课题研究”；-- 上海交通大学文科科研创新项目——“证券市场法治化进程中的法院角色”；-- 上海交通大学青年教师科研起步基金项目——“我国证券市场监管权力配置和监管资源分配的法律制度研究”；-- 日本住友财团“2010年度亚洲地区日本研究资助计划”——“中日金融法制沿革的比较研究”；-- 上海金融与法律研究院课题项目——“中央与地方事权分配机制：历史、现状及法治化路径”；-- 中国检察学研究会金融检察专业委员会研究课题——“金融理财产品的法律规制”；-- 北京仲裁委员会科研基金——“委托理财合同纠纷研究”；-- 上海市社联学术团体研究课题——“长三角区域信用联动奖惩机制建设的法律环境研究”；-- 浙江大学法经济学发展基金——“‘不完备法律理论’的中国检验”。学术荣誉:第三届“上海市法学优秀成果奖”著作类二等奖（2017年）中国法学会中国诚信法治保障论坛征文二等奖（2012年）中国法学会第九届中国法学青年论坛征文二等奖（2014年）社会服务:-- 《交大法学》责任编辑-- 《互联网金融法律评论》编委-- 上海金融与法律研究院研究员-- 中国商业法研究会理事-- 上海市信用研究会理事-- 上海市法学会法社会学研究会理事-- 上海市法学会自贸区法治研究会理事-- 上海市法学会非公经济法治研究会副秘书长-- 舟山市法学会自由贸易港区法治研究会顾问-- 上海市金融消费纠纷调解中心调解员学术交流:      2017年10月-11月         墨尔本大学法学院访问学者      2017年6月-7月         香港中文大学中国研究服务中心访问学者      2016年8月-10月         英国伦敦政治经济学院访问学者      2016年6月-7月         台湾大学法律学院访问学者      2015年8月-11月         意大利Istituto Universitario di Studi Europei访问学者      2012年11月-12月         德国马克斯-普朗克比较私法与国际私法研究所访问学者      2012年8月                 荷兰海牙国际法学院“国际私法”暑期课程研修      2012年7月                 美国芝加哥大学法学院“法律经济学”暑期课程研修      2012年1月-4月         台湾中央研究院法律学研究所访问学者      2009年8月                 日本东京大学法科大学院“比较公司法”暑期课程研修      2009年5月                 日本国际交流基金会访日研修生      2007年5月-6月         英国牛津大学大学学院（University College）交换学生      2007年4月                 香港树仁大学访问学者