黎鑫机械工程学院机械工程半导体制造机电技术个人简介:黎 鑫 （博士生导师）     2003年本科毕业于浙江大学机械工程机电一体方向，2004年留学日本东京工业大学并于2009年获得博士学位，得到日本文部科学省的国费奖学金和学习奖励以及小林国际奖学财团的奖学资助。此后留任东京工业大学精密工学研究所，先后历任博士后研究员、助理教授和副教授研究员。期间还兼任日本佳能株式会社的自动控制理论的讲师和日本流体传动学会的气动技术理论的讲师。于2013年6月回到浙江大学机械电子控制工程研究所任职特聘研究员至今。于2016年1月起担任浙江大学机械电子控制工程研究所副所长。   于2009年取得日本计测与自动控制控制学会认定的“计测与控制工程师资格”，并于同年获得了日本流体传动学会的SMC论文奖的表彰。2011年在流体传动及机电技术的国际会议上获得了最优秀会议论文奖。2014年入选浙江省“千人计划”（创新人才长期项目）。   目前在研的课题有:"非接触式吸附装置的研发"、"伯努利吸附器的特性解析和优化设计"、“大型攀爬机器人的研发”、“新型可变流阻的研制和解析”，等。具体的研究课题内容请点击查看右侧栏目中的“研究课题/Researches”。------------写给正在选导师的学生的几句话------------  本课题组在理论的基础上以实验研究为主，我们通过大量的实验来探索流动现象的本质，并基于此来开发新的工程应用。我们欢迎勤奋诚恳、动手制作意愿强烈、有好奇心的同学加入，课题组会为你提供一个相对宽松和自由的研究环境。如果你行事倦怠、实验操作意愿薄弱、甚至对机械技术缺乏基本的兴趣，那么，错误地进入这个课题组将会让你我度过一段不开心的时光，既然如此，不如就此别过，尽早绕行吧。-------------------关于srtp招募---------------------  本课题组只接收1人组队的srtp小组，每年2组。可自带项目或是来做课题组的项目。不愿意从课程学习时间里挤出科研时间的同学勿来！ 教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....研究课题/Researches:非接触式吸附搬运装置的研究与开发    硅晶片是大规模集成电路的载体，在生产及装配过程中与装载装置发生接触的部位极易产生集中应力、静电和划痕，从而导致硅晶片的工作表面破损。非接触式吸附装载方式能够确保在吸附起硅晶片的同时不与硅晶片发生任何接触，有效地解决因接触而产生的诸多问题。     我们对压缩空气驱动的现有非接触式装载技术进行系统的解析和研究，阐明非接触式吸附的机理和平衡特性，确立压力场的解析方法和理论模型，并且，建立以气动功率为基准的评价标准。同时，我们自主创新设计了世界第一台采用直接电机驱动方式的非接触式吸附机构，该机构具有压力自反馈，能够在与工件保持一定的间距的情况下实施吸附装载。此外，我们还提出实时推定吸附力的算法，并基于该算法实现吸附力的闭环反馈控制以应对各种复杂的工况。    该研究得到日本科技振兴机构（JST）的产业化项目资助，分别在中国和日本取得专利授权，并与日本HARMOTEC公司签订两项技术转让协议，成功实现产品化，于2011年和2012年在东京国际半导体国际展会上展出，广受好评。  大型液晶玻璃基板的悬浮传送系统  液晶玻璃基板一直朝着大型化和薄型化的方向发展以追求更高的产能，例如，2009年发布的第10代液晶基板长宽接近3mx3m而厚度只有0.7mm。如此大而薄的液晶基板的加工工艺基本上都是在气悬浮的平台或是轨道上完成。因此，气悬浮技术是液晶玻璃基板生产过程中的一项重要的基础装备制造技术。针对应用于大型液晶玻璃基板的气悬浮技术，我们做了大量的研究工作，在日本学术振兴会(JSPS)的资助下并联合日本OILES工业公司共同研发了大型气悬浮装置。目前，该项目获得“流体动力与机电系统国家重点实验室青年基金”资助。我们提出了具有微型气旋流结构的气悬浮元素设计新思路，基于该思路分别设计了“高刚性气悬浮元素”和“流量增幅型气悬浮元素”。    “高刚性气悬浮元素”能够大幅提高基板下方气膜的刚度和动态阻尼。由该悬浮元素所构成的气悬浮平台被应用于要求悬浮精度的工艺流程（如涂膜、精查等工序）。与现有的技术方案相比（例如，另设负压吸附口），“高刚性气悬浮元素”不需要增设负压气源，也不需要在气轨中埋设负压气路，因此，极大地降低了气悬浮平台的制作难度、减少了周边设备投入和后期的运作成本。    “流量增幅型气悬浮元素”能够吸入同等供气量的额外空气。空气流量的增加能够提高液晶玻璃基板的悬浮高度，从而降低基板局部接触传送气轨道的发生率。由该悬浮元素所构成的气轨道被应用于要求高速传送的非工艺流程。现有的技术方案都是通过增加供气量来提高悬浮高度，而“流量增幅型气悬浮元素”则能够在不增加供气量的情况下实现大高度的悬浮，大幅降低了气轨道的耗能。    新型攀爬机器人的开发与研究       壁面攀爬机器人能够在垂直壁面和天花板上行走，因此在一些特定的场合中（如工程抢险、侦查监测、大型建筑物的探伤作业等）发挥着重要的作用。攀爬机器人的关键技术在于如何产生一个稳定的吸附力。在过去的研究中，研究人员开发了各式各样的吸附技术：真空吸附、化学/生物材料粘着、静电吸附，磁力/电磁吸附，仿生爪/吸盘，反推器等。如果我们从“负载能力”、“粗糙壁面”、“易大型化”、“耗能”和“走行性”等方面进行评估的话，现有的技术都无法同时满足各项指标。本研究研发出了一种具有稳定负压吸附方式的攀爬机器人。该负压吸附方式虽然属于真空吸附的一种，但是能够很好地解决真空泄露的问题，因此即使在粗糙壁面上也能保持稳定的吸附力。也正是因为解决了真空泄露的问题，所以本研发的攀爬机器人能够实现大型化设计，不仅提高负载能力还为安装其他执行机构留出空间裕度。此外，低耗能、高效的走行性能（可采用轮驱式）也是该机器人的主要特点。目前研发了两台实验样机（见下图），已经成功实现了在极端粗糙的墙面上攀爬。小型样机重量为2kg，大型样机重量提升至12kg。   本研发的机器人预期能够在高负重的情况下攀爬极端粗糙的墙面，具有广阔的应用前景。待更新。    热驱动阀芯的开发    本研究打破传统的阀芯（即可变流阻）设计思路，提出一种新的可变流阻设计方案：通过改变流体的自身特性来改变流阻。我们采用粘性阻抗较大的材质作为流通媒介，并利用某种方式改变流体特性，以此改变流通的阻力，进而实现压力和流量的控制。这一新的设计思想已经通过实验和理论得到验证，目前正在开展深入的特性解析和优化设计工作。该方案设计没有运动的机械零部件，因此制作简单，低噪音，且能够在振动的条件下正常工作。下图是我们设计的两个试验阀芯，成功实现了超小型化设计和制作。     课题组合照/Group Photos:2017年合照2016年合照 2015年合照 2014年合照 2014年合照 2013年合照 2013年初，课题组起步！ 科研生活/Life in Lab:除了研究，还有点点快乐。                       