龚晓南建筑工程学院土木工程· 地基处理技术及复合地基理论· 基坑工程· 岩土工程施工环境效应及对策· 软粘土力学· 以及既有建筑物地基加固及纠倾个人简介:龚晓南，男，1944年10月出生，浙江金华人，教授、博士生导师、浙江大学滨海和城市岩土工程研究中心主任、中国工程院院士。龚晓南院士1967年毕业于清华大学土建系工业与民用建筑工程专业，1981年获浙江大学岩土工程硕士学位并留校任教，1984年获博士学位，是浙江省培养的第一位博士，也是我国培养的第一位岩土工程博士。龚晓南院士长期从事土力学及基础工程理论研究和工程实践，主要研究方向有：地基处理技术及复合地基理论、基坑工程、岩土工程施工环境效应及对策、软粘土力学、以及既有建筑物地基加固及纠倾。先后参与开设了高等土力学课程，主导开设土塑性力学、计算土力学、工程材料本构方程等六门研究生课程，并编写和出版了相应教材。出版著作50多部，发表刊物论文580余篇，己培养研究生174名，其中硕士91名，博士83名。在岩土工程教育和高级技术人才培养方面做出了显著贡献。龚晓南院士2002年被授予茅以升土力学及基础工程大奖，被选为2007年岩土工程学报黄文熙讲座人。2011年当选中国工程院院士。获省部级科技进步奖20余项。学术兼职：学术兼职：中国土木工程学会常务理事，土力学及岩土工程分会地基处理学术委员会主任，中国建筑学会施工分会基坑工程专业委员会主任，中国力学学会岩土力学专业委员会副主任，浙江省岩土力学与工程学会理事长，《地基处理》报刊负责人、编辑委员会主任，《岩土工程学报》、《土木工程学报》、《工程力学》等期刊编委。                             教学与课程:栏目建设中....研究与成果:栏目建设中....